법제처                                                            1                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
[시행 2026. 1. 2.] [행정안전부훈령 제416호, 2025. 12. 23., 일부개정]
 
행정안전부(회계계약제도과), 044-205-3778
 
 제1장 총 칙
 
제1조(목적) 이 훈령(약칭 "지방회계관리훈령"이라 한다)은 「지방회계법」과 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 일
반회계ㆍ특별회계, 기금의 회계관리에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.
 
제2조(정의) ① 이 훈령에서 사용하는 관서의 정의는 다음과 같다.
1. "관서"란 본청, 의회사무기구, 제1관서, 기타관서, 「지방회계법」(이하 "법"이라 한다) 제48조에 따라 임명된 회
계관계공무원이 소속된 기관을 말한다.
2. "본청"이란 지방자치단체의 본청을 말한다.
3. "실ㆍ과"란 관서의 실ㆍ과 및 담당관실을 말한다.
4. "제1관서"란 지방자치단체의 소속행정기관 또는 하부행정기관 중 법 제31조에 따른 지출원을 설치한 기관을
말한다.
5. "기타관서"란 지방자치단체의 소속행정기관 또는 하부행정기관 중 제1관서를 제외한 기관을 말한다.
6. "관서의 장"이란 지방의회사무처(국ㆍ과)장과 제4호 및 제5호에 규정한 관서의 장 및 법 제48조에 따라 임명된
회계관계공무원 중 관리책임자를 말한다.
② 회계관계공무원의 관직 중 총괄직, 주임직 및 분임직의 정의는 다음과 같다.
1. "총괄직"이란 지방자치단체 전체의 회계관리상황을 총체적으로 기록ㆍ관리하며 필요하다고 판단될 경우에는
소관부문에 대하여 지휘ㆍ감독을 할 수 있는 지위를 말한다.
2. "주임직"이란 소관 회계부분에서 자기명의로 독자적인 회계행위를 할 수 있는 권한을 가지며 분임직에 대하여
권한의 일부를 분장할 수 있는 지위를 말한다.
3. "분임직"이란 주임직의 권한의 일부를 분장받은 회계관계공무원으로서 그 분장된 범위 내에서는 독자적인 처
리권한을 가지는 지위를 말한다.
③ 회계관계공무원은 그 업무처리 권한에 따라 다음과 같이 구분한다.
1. 명령기관은 회계의 각 분야에 대하여 출납의 원인이 되는 법률행위 또는 출납명령을 담당하는 기관으로서 법
제45조에 따른 통합지출관과 법 제46조에 따른 징수관ㆍ재무관ㆍ재산관리관ㆍ물품관리관ㆍ채권관리관ㆍ부
채관리관 또는 지출원과 그 분임직ㆍ대리직을 말한다.
2. 출납기관은 명령기관의 법률행위 또는 명령에 따라 출납ㆍ보관 등의 사실행위를 담당하는 기관으로서 법 제
44조제3항에 따른 수입금출납원, 일상경비등 출납원, 세입세출외현금출납원, 물품출납원과 그 분임직ㆍ대리직
을 말한다.

법제처                                                            2                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
제3조(회계관계공무원의 관직지정) ① 법 제10조제1항에 따른 회계책임관, 법 제45조제2항에 따른 통합지출관, 법
제46조에 따른 회계관계공무원을 별표 1과 같이 지정한다. 다만, 지방자치단체의 장이 업무의 성질상 필요하다고
인정하는 기타관서에 대하여는 지출원 또는 분임지출원을 임명할 수 있다.
② 지방자치단체의 장은 제1항의 규정에 따라 지정한 회계관직 이외에 특별히 필요하다고 판단되는 경우 본청,
의회사무기구, 제1관서에 각각 추가로 동일한 회계관직을 설치하거나 제1항과 다르게 회계관직을 설치할 수 있
다. 다만, 의회사무기구의 경우 지방의회 의장이 요구한 경우에 한한다.
③ 회계관계공무원이 휴가ㆍ출장 등 사고로 인하여 그 직무를 수행할 수 없을 경우에는 직무대리규정에 따라서
그 직을 대리한다. 다만, 법 제23조의 징수관과 현금출납의 직무는 겸할 수 없으며, 법 제36조의 재무관ㆍ지출원
및 현금출납의 직무는 겸할 수 없다. 다만, 「지방회계법 시행령」(이하 "시행령"이라 한다) 제25조 및 제46조에 따
라 "대통령령으로 정하는 사유가 있는 경우"에는 그러하지 아니하다.
④ 제1항에도 불구하고 관서의 계약업무를 본청의 재무관이 행하도록 하는 범위는 지방자치단체의 장이 따로 정
할 수 있다.
⑤ 관서의 장은 회계관계공무원의 이동이 있을 때에는 즉시 그 이동사항을 지방자치단체의 장에게 보고하여야
한다.
 
제4조(징수관 및 재무관의 직무위임) ① 지방자치단체의 장은 법 제21조제2항에 따른 징수관은 분임징수관에게, 법
제29조제1항에 따른 재무관은 분임재무관에게 그 직무의 일부를 각각 위임하여 처리하게 할 수 있다.
② 제1항에 따른 직무의 위임 범위는 지방자치단체의 장이 정한다. 다만 지방의회의 경우에는 지방의회의 의장
이 따로 정한다.
 
제5조(관서의 신설등) 관서를 신설하거나 폐지하고자 할 때에는 미리 회계업무담당국장과 협의하여야 한다.
 
 제2장 예산의 배정과 집행
 
제6조(예산집행의 효율성 제고) ① 지방자치단체의 장은 예산절감을 위해 경상경비 절감목표를 정하고 시급하지 않
은 비효율적인 집행은 최대한 억제하여야 한다. 이 경우 경상경비 절감분의 예산배정은 유보해야 한다.
② 지방자치단체의 장은 기념품이나 기관선물 등을 구입하려는 경우 필요한 최소한의 범위 내에서 집행하여야
한다.
③ 사업부서는 사업비 낙찰차액과 계약심사를 통해 절감된 예산을 예산업무담당부서에 통지하여야 한다.
④ 예산업무담당부서는 사업비 낙찰차액과 계약심사를 통해 절감된 재원을 효율적으로 운용하되 불요불급(不要
不急)한 사업에 설계변경 등으로 집행되지 않도록 예산배정 제도로 조정하거나 억제하여야 한다. <종전의 제3항
에서 이동>
 
제7조(예산 집행의 투명성과 책임성 제고) ① 회계업무담당과장은 지방재정관리시스템을 활용하여 집행품의, 원인
행위, 지출 및 지급결의의 담당자 실명을 기재하는 예산집행 실명관리카드를 작성하고 그 내역을 각 부서의 담당
자가 확인할 수 있도록 공개하여야 한다.

법제처                                                            3                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
② 각 부서의 담당자는 제1항에 따른 예산집행 실명관리카드의 내역을 확인하여야 한다.
③ 지방자치단체의 장은 「공공기관 상품권 구매 및 사용의 투명성 제고방안」(국민권익위원회 권고, 2013. 9.
27.)에 따라 상품권 구매 및 사용용도 등에 대한 자체 지침을 마련하여 집행관리를 철저히 하여야 한다.
④ 지방자치단체의 장은 「지자체 장기근속ㆍ퇴직(예정) 공직자 대상 국외여행 등 일률적 지원 관행 개선」(국민권
익위원회 권고, 2021. 4. 12.)에 따라 소속 장기근속ㆍ퇴직(예정)자에 대한 일률적인 지원을 목적으로 하는 예산집
행은 불가하고, 객관적 공적심의 절차를 거쳐 편성된 예산을 집행할 경우 집행 관리를 철저히 해야 한다.
 
제8조(예산배정계획 등) ① 본청 실ㆍ과장, 의회사무처(국ㆍ과)장 및 제1관서의 장은 예산업무담당과장으로부터 예
산 확정 통지를 받은 때에는 즉시 세입예산 징수계획과 세출예산 배정ㆍ집행계획을 수립하여 예산업무담당과장
과 세정업무담당과장에게 각각 제출하여야 한다.
② 예산업무담당과장은 본청 실ㆍ과, 의회사무기구 및 제1관서의 세출예산 배정ㆍ집행계획을 취합하여 지방자치
단체의 장의 결재를 받아 확정하고, 그 결과를 본청의 실ㆍ과장, 의회사무처(국ㆍ과)장 및 제1관서의 장 및 통합
지출관에게 통지하여야 한다. 이 경우 재정투자사업의 예산배정은 사전에 재정투자사업 업무담당과장의 의견을
들어야 한다.
③ 본청 실ㆍ과장, 의회사무처(국ㆍ과)장 및 제1관서의 장은 추가경정예산 등 기타사정의 변경으로 인하여 세출
예산 배정계획을 변경할 필요가 있을 경우에는 예산업무담당과장에게 변경을 요구하여야 한다. 이 경우 제1항
및 제2항의 규정을 준용한다.
 
제9조(예산배정 및 통지) ① 세출예산의 배정은 예산업무담당실(국)장이 한다.
② 예산업무담당실(국)장은 제8조에 따른 세출예산 배정계획을 근거로 하여 본청 실ㆍ과장, 의회사무처(국ㆍ과
)장 및 제1관서의 장, 재무관 및 지출원, 통합지출관, 세정업무담당과장에게 월별로 세출예산을 배정하여야 한다.
다만, 추가경정예산 등의 사유로 추가 또는 변경 배정이 필요한 경우에는 수요관서의 요구를 받아 예산을 수시
배정할 수 있다.
③ 본청 실ㆍ국장 또는 제1관서의 장은 배정받은 세출예산을 의회사무처(국ㆍ과장), 제1관서 또는 다른 제1관서,
시도경찰청(서)(자치경찰사무의 경우), 시ㆍ도의 경우에는 시ㆍ군ㆍ구(읍면동 포함)로 하여금 집행하도록 할 때에
는 예산업무담당실(국)장에게 예산재배정을 요구하여야 한다.
④ 제3항에 따라 예산업무담당실(국)장은 예산재배정 받는 관서(기관)의 성격, 인력, 전문성 등을 감안하고 사전
협의를 거쳐 재무관별로 세출예산을 재배정하고 재무관 및 지출원과 통합지출관, 세정업무담당과장에게 이를 각
각 통지하여야 한다.
 
제10조(예산배정의 탄력적 운영) ① 예산업무담당실(국)장은 제8조에도 불구하고 예산의 효율적인 집행을 위해 다
음 각 호의 경우 예산배정의 일부 또는 전부를 유보하거나 이미 배정된 예산의 집행 유보를 요청할 수 있다.
1. 예산편성 시 제시했던 전제조건이 이행되지 않는 경우
2. 예산업무담당부서와 협의없이 사업비를 증액한 경우
3. 지방비 또는 민간 부담내용이 예산이나 기타 객관적인 방법으로 입증되지 않는 경우

법제처                                                            4                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
4. 집행점검 등을 통하여 사업이 효율적으로 추진되지 않는 것으로 판단되는 경우
5. 지방공기업의 경우 혁신, 경영실적 등 평가결과가 저조한 경우
6. 보조금, 특별교부세 등의 교부조건을 이행하지 않거나 이행하지 않을 우려가 있는 경우
7. 계약심사를 통하여 절감된 예산을 동일 사업에 다시 사용하려는 경우
8. 기타 세출예산 집행의 제한사유가 있는 경우
② 예산업무담당실(국)장은 재정의 효율적 운영과 통합 재정수지의 적정한 관리를 위하여 예산배정계획에도 불
구하고 수시배정이 필요한 경우 예산배정계획을 변경하거나 조정할 수 있다.
 
제11조(예산집행품의) ① 지방자치단체의 장은 다음 각 호의 범위 내에서 부단체장(「지방자치법」 제123조제1항에
따른 부단체장을 말한다), 실ㆍ국장, 실ㆍ과장 등에게 예산집행 품의를 각각 전결로 처리하게 할 수 있으며, 그 전
결 기준은 따로 정한다.
1. 시ㆍ도: 추정금액 50억원 이하의 공사 또는 토지의 매입이나, 20억원 이하의 제조ㆍ용역 또는 물건의 매입과
그 외의 것으로서 10억원 이하의 집행에 관한 사항
2. 자치구가 아닌 구가 있는 시 또는 인구 50만명 이상 시: 추정금액 20억원 이하의 공사 또는 토지의 매입이나,
10억원 이하의 제조ㆍ용역 또는 물건의 매입과 그 외의 것으로서 5억원 이하의 집행에 관한 사항
3. 시ㆍ군ㆍ구: 추정금액 10억원 이하의 공사 또는 토지의 매입이나, 5억원 이하의 제조ㆍ용역 또는 물건의 매입
과 그 외의 것으로서 2억원 이하의 집행에 관한 사항
② 봉급, 수당 등 법령에 따라 지출의무가 있는 사항은 실ㆍ과장의 전결로 처리할 수 있다. 다만, 임시일상경비의
경우에는 실ㆍ국장 이상의 결재를 받아야 한다.
③ 의회사무기구에 있어서는 지방의회의 의장이 따로 정하는 바에 따라 위임전결한다.
④ 지방자치단체의 장은 제1항부터 제3항까지의 규정에도 불구하고 예산집행 품의 한도를 다르게 정할 수 있다.
다만, 제1항과 제3항 외의 관서에 있어서는 관서의 장이 따로 정하는 바에 따라 위임전결한다.
⑤ 제1항부터 제4항까지의 규정에도 불구하고 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 예산집행 품의를 생략할 수
있다.
1. 직무수행경비
2. 공공요금
3. 제세공과금
4. 인건비
5. 여비
6. 일상경비 교부 등
 
제12조(재정사항의 합의) ① 예산의 집행을 위한 품의를 할 경우 다음 각 호의 경비에 대하여 본청에서는 회계업무
담당국장 또는 회계업무담당과장의 합의를 받아야 하며, 의회사무기구 및 제1관서에서는 회계업무담당부서의 합
의를 받아야 한다. 다만, 시행령 제38조제1항에 따른 일상경비등의 범위로 교부된 경비는 각 부서 일상경비등 출
납원과 합의하여야 한다.

법제처                                                            5                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
1. 공사ㆍ용역계약과 관련된 경비
2. 물품 제조ㆍ구매와 관련된 경비
3. 시책추진업무추진비와 기관운영업무추진비
4. 민간위탁경비
5. 민간이전경비, 보조금, 보상금, 보전금, 행사관련경비
6. 시간외근무수당, 성과상여금, 포상금
7. 설계서 또는 규격서 등에 특허 또는 신기술을 반영하고자 하는 경우
8. 지방자치단체의 장이 정한 경비
② 다음 각 호의 사항에 관하여는 예산업무담당실(국)장 또는 예산업무담당과장의 합의를 받아야 한다.
1. 예산외의 의무부담 또는 권리의 포기에 관한 사항
2. 재정에 관계되는 조례, 규칙, 고시, 훈령 및 예규의 제정ㆍ개정 또는 폐지에 관한 사항
3. 국고보조의 수입, 세외수입의 감면, 부담금 및 분담금의 결정과 기부금품의 채납에 관한 사항
4. 보조금의 지원계획통보, 기부금, 대부금 및 장려금의 지출결정에 관한 사항
5. 지방자치단체 보조단체의 예산, 결산, 예산의 집행에 관한 규정 또는 사업계획의 인가, 승인, 사업보고에 관한
사항
6. 지방자치단체 공유재산의 취득, 처분 또는 관리에 관한 사항
7. 지방자치단체 수입의 감소 또는 지출의 증가를 가져올 사항
8. 지방자치단체 재정에 관하여 의회의 의결, 동의ㆍ승인 또는 의회에 보고하여야 할 사항
9. 제1호 내지 제8호 외에도 지방자치단체 재정에 관한 중요사항 또는 이례(異例)에 속하는 사항
③ 제1항 및 제2항에 따른 경비의 재정사항 합의의 한도는 지방자치단체의 장이 따로 정한다. 다만, 법령 또는 조
례에 따른 의무적 경비는 합의를 생략할 수 있다.
 
제13조(세출예산 집행 기준) 지방자치단체가 세출예산 집행의 효율성과 책임성을 높이기 위한 기본원칙과 기준은
다음 각 호와 같다.
1. 지방자치단체 세출예산 집행을 위한 기본원칙은 별표 2와 같다.
2. 지방자치단체 세출예산 성질별 분류에 따른 집행기준은 별표 2의2와 같다.
3. 지방자치단체구매카드 발급 및 사용 기준은 별표 4와 같다.
 
제14조(집행의 제한) ① 세출예산을 배정받았다 하더라도 다음 각 호의 경우에는 집행할 수 없다.
1. 상급관청의 허가ㆍ승인 또는 의회의 의결이 필요한 것으로서 그 결정이 없을 때
2. 재원의 전부 또는 일부가 교부금, 부담금, 보조금, 기부금, 기타 특정수입에 의한 것으로 그 연도 또는 매 분기
의 수입이 확정되지 아니한 때. 다만, 다음 각 목의 경우에는 예외로 한다.
가. 비상재해복구 및 기타 불가피한 사유로 긴급하다고 인정되는 경우
나. 이자부담 절감 등 자금운용의 효율성을 위하여 지방채 발행시기를 조정하는 경우
3. 기타 정당한 사유로 인하여 중앙행정기관의 장 또는 시ㆍ도지사(시ㆍ군ㆍ구에 한함)의 집행중지 요청이 있는
경우

법제처                                                            6                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
② 제1항제2호의 수입이 세입예산에 비하여 감소되었거나 감소될 우려가 있을 때에는 그 경비를 절약 또는 축소
하여 집행하여야 한다.
 
제15조(집행상황 조사) 예산업무담당과장과 회계업무담당과장은 지방자치단체의 장의 명을 받아 각 실ㆍ과 또는
각 관서의 예산집행 상황을 연 1회 이상 지출내역에 대한 검사를 실시할 수 있다.
 
제16조(신속집행) 지방자치단체의 장은 예산 및 기금의 효율적인 운용을 위하여 연도별 신속집행 계획에 따라 예산
을 집행하여야 한다.
 
 제3장 수 입
 
제17조(징수결정통지) ① 징수관은 세입의 징수결정을 하였을 때에는 징수결의서에 따라 징수부에 기재하고 징수
결정액통지서에 따라 즉시 수입금출납원에게 통지하여야 한다. 다만, 전자처리하여 즉시 확인이 가능할 경우에는
통지한 것으로 본다.
② 제1항의 징수결정액통지서는 징수결의서로 갈음할 수 있다.
 
제18조(징수결정의 취소, 경정 등) 착오 기타의 사유로 징수결정의 취소, 경정 또는 결손처분을 하였을 때에는 제
17조의 규정에 준하여 처리하여야 한다.
 
제19조(미수납액의 이월) ① 징수관이 법 제7조에 따라 징수결정한 세입금으로서 다음연도 1월 20일까지 수입되지
아니한 것은 이를 다음연도의 징수결정액에 이월하여야 한다. 전년도 이월액에 대하여도 또한 같다.
② 이월액의 장부정리는 특별한 사유가 없는 한 다음연도 2월 10일까지로 한다.
③ 미수납액을 이월하였을 때에는 세입이월액계산서를 지방자치단체의 장에게 제출하여야 한다.
 
제20조(납입기한이 연장된 수입금의 처리) 출납공무원은 시행령 제19조제4항 및 제5항에서 정하는 바에 따라 납부
기한이 연장된 수입금에 대하여는 연장된 납부기한의 다음 첫 근무일까지 그 수입금을 지방자치단체 금고에 수
납할 수 있다.
 
제21조(고지서 등) ① 고지서 등의 발부시기는 다음 각 호에 의한다.
1. 기한이 정하여 있는 것은 납기개시 5일 전
2. 기한이 일정하지 아니한 것에 대한 고지서는 징수결정의 때
3. 법령, 기타 규정에 따라 기간을 정하여 징수유예할 것에 대한 고지서는 그 기간 만료의 다음 날
② 고지서 등의 용도는 따로 정한 것을 제외하고 다음 각 호의 구분에 따라 사용하여야 한다.
1. 납세고지서: 지방세
2. 납입고지서: 재산수입, 분담금, 부담금, 사용료, 수수료, 과태료, 기타 법령에 의한 수입 또는 쌍무계약에 의한
수입
3. 납부서: 기부금, 보조금, 기타 제1호, 제2호, 제4호 외의 수입

법제처                                                            7                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
4. 납입서: 수입금출납원이 징수한 현금을 지방자치단체 금고에 납입하는 수입
③ 제2항의 납세고지서, 납입고지서, 납부서 및 납입서는 금고에 대한 수납통지서로 본다.
 
제22조(전자적 고지 및 전자적 납부) ① 납입고지서 등은 「전자정부법」 및 같은 법 시행령에 따라 전자적으로 고지
ㆍ통지할 수 있다.
② 징수관은 다른 법령 등에 따라 세금, 수수료, 과태료, 과징금 등을 현금, 수입인지, 수입증지 그 밖의 형태로 납
부하도록 규정하고 있는 경우에도 「전자정부법」 및 같은 법 시행령의 규정에 따른 정보통신망을 이용하여 전자
화폐, 전자결재 등의 방법으로 이를 납부하게 할 수 있다.
 
제23조(현금 및 유가증권 수납) ① 수입금출납원이 현금을 수납하였을 때에는 영수증을 납부자에게 교부하고 영수
필통지서를 징수관에게 송부하여야 한다.
② 징수관은 수입금이 발생하면 제34조제1항에 따라 본청 통합계좌에 입금하여야 한다.
③ 법 제22조제2항에 따라 수입금출납원이 직접 수납한 경우 그 근무지가 도서 또는 벽지 등으로 금고(시행령 제
49조제1항과 제2항에 따라 금고의 업무를 일부 대행하는 자를 포함한다)가 소재하지 않아 사실상 다음 날 수입
금의 납입이 곤란하다고 지방자치단체의 장이 인정하는 경우에는 수납한 날부터 5일이 되는 날까지 금고에 납입
할 수 있다.
④ 시행령 제23조에 따라 현금에 갈음하여 납부할 수 있는 유가증권의 종류는 「증권에 의한 세입납부에 관한 법
률 시행령」 제1조제1항의 각 호에 규정한 것으로 하고 그 납부절차 등에 관하여는 국가의 예에 따른다.
 
제24조(수입일계표의 작성) ① 징수관이 제23조와 제84조에 따라 영수필통지서를 받았을 때에는 수입일계표를 작
성하고 징수부를 정리하여야 한다.
② 징수관은 제1항에 따라 작성된 수입일계표를 통합지출관에게 통보하여야 한다.
 
제25조(과오납금의 반환) ① 과오납금의 반환을 받고자 하는 자는 지방자치단체의 장에게 과오납금 반환청구서를
제출하여야 한다.
② 징수관은 제1항에 따른 청구를 심의하여 틀림없다고 확인될 때에는 과오납금 반환명령을 발행하고, 과오납금
정리부에 정리하여야 한다.
③ 과오납금반환명령은 현금반환명령과 계좌반환명령으로 하고, 그 처리는 지급명령에 관한 규정을 준용한다.
 
제26조(반환의 특례) ① 징수관은 과오납금의 반환이 필요한 경우 수입금출납원이 금고에 납입 전에는 즉시 수입금
출납원에게 반환명령을 하여 수입금 중에서 이를 반환하게 할 수 있다.
② 징수관은 당해 수입금출납원이 세입금을 금고에 납입 후에 과오납금 반환사유가 발생하였을 때에는 다른 세
입금 중에서 우선 반환하게 할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항의 경우에 관서의 징수관은 즉시 이를 본청의 징수관에게 보고하여야 한다.
 
제27조(징수보고서) ① 징수관은 시행령 제30조에 따라 매월 징수보고서를 작성하고 금고의 세입월계표를 첨부하
여 그 다음 달 15일까지 지방자치단체의 장에게 제출하여야 한다. 다만, 전산으로 징수부를 사용하는 경우에는
전자적으로 제출하여야 한다.

법제처                                                            8                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
② 지방자치단체의 장은 제1항의 보고서에 따라 징수총괄부를 정리하여야 한다.
 
제28조(지방세 등 법규적용) ① 지방세의 수입 및 반환 등에 관하여 이 훈령에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 「
지방세기본법」, 「지방세징수법」 및 시ㆍ도 및 시ㆍ군ㆍ구세 부과징수 조례ㆍ규칙이 정하는 바에 따른다.
② 사용료, 수수료, 부담금, 과징금 등 세외수입의 징수에 있어서 이 훈령에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 「
지방행정제재ㆍ부과금의 징수 등에 관한 법률」이 정하는 바에 따른다.
 
 제4장 지 출
 제1절 총 칙
 
제29조(자금수급계획) ① 세정업무담당과장은 각 실ㆍ과 및 관서의 장이 제출한 세입예산 징수계획을 종합 검토하
여 세입예산 징수 종합계획을 수립하여 지방자치단체의 장에게 결재를 받아 예산업무담당과장과 통합지출관에
게 통지하여야 한다.
② 통합지출관은 제1항의 세입예산 징수 종합계획과 제8조제2항에 따른 세출예산 배정계획을 기초로 하여 세출
예산 자금지출 종합계획을 수립하여 지방자치단체의 장에게 결재를 받아 이를 본청 실ㆍ과장, 의회사무처(국ㆍ
과)장 및 제1관서의 장에게 통지하여야 한다.
③ 통합지출관은 추가경정예산 등으로 예산액에 변동이 있을 경우에는 제1항 및 제2항에 준하여 처리한다.
 
제30조(자금배정) ① 통합지출관은 해당부서의 자금배정요구서 및 제29조제2항의 세출예산 자금지출 종합계획을
참고하여 본청 실ㆍ과장, 지출원, 지방자치단체 금고 및 금고지출대행점과 의회사무처(국ㆍ과)장 및 제1관서의
장에게 세출예산 지출한도액을 통지하여야 한다.
② 제1항에 따라 통합지출관이 본청 실ㆍ과장, 의회사무처(국ㆍ과)장 및 제1관서의 장에 대하여 지출한도액을 통
지하고자 할 때에는 지방자치단체 금고에 대하여 지출한도액 배정을 지시하고 본청 지출원, 의회사무처(국ㆍ과
)장 및 제1관서의 장에게 지출한도액통지서를 송부하여야 한다.
③ 통합지출관은 제9조 제3항 및 제4항의 경우 해당관서의 지출원에게 재배정 예산에 대한 자금배정임을 명시하
고 통지하여야 한다. 이 경우 지방자치단체 금고에 대한 배정지시에 관하여서는 제2항을 준용한다.
 
제31조(자금배정의 정리) 통합지출관은 제30조제1항에 따라 세출예산 지출한도액을 통지할 때에는 세출예산 자금
배정원부를 비치하고 정리하여야 한다.
 
제32조(지출의 절차) ① 법 제29조에 따른 지출원인행위는 세출예산의 배정범위 내에서 하여야 한다.
② 각 실ㆍ과장은 공사ㆍ제조ㆍ용역의 도급, 물건의 매입ㆍ수리ㆍ운반 등에 관하여는 회계업무담당과장 또는 계
약담당과장에게 그 집행을 요구하여야 한다. 다만, 일상경비등으로서 지방자치단체의 장이 정하는 기준액 범위
내에서 지급하는 것은 그러하지 아니하다.
③ 회계업무담당과장 또는 계약업무담당과장은 제2항의 요구를 받았을 때에는 즉시 소정의 절차에 따라 계약을
체결하여야 한다.

법제처                                                            9                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
④ 각 실ㆍ과장은 제2항 단서에 따라 지급할 때에는 해당 사업자등록증을 확인한 후 산출기초조사서, 검수조서
등을 작성하고, 물품납품대가를 지급할 때에는 세금계산서를 제출받아 관련 증빙서를 일상경비등 출납원이 보관
하도록 해야 한다.
 
제33조(지출 및 지급의 원칙) ① 지출원이 지급명령을 하거나 출납원이 지급을 할 때에는 채무가 확정되고 지급기
한이 도래한 후 정당한 채권자에게 지급하여야 한다.
② 지출원은 지출행위 전에 회계관계법령에 의한 적법여부를 심사하여야 한다.
③ 지출원 및 출납원, 통합지출관은 각종 지급명령 및 대가 등을 지급할 때에는 정당한 채권자에게 계좌로 입금
하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 시행령 제52조에 해당하는 경우에는 그러하지 아니할 수 있다.
 
제34조(재정의 통합지출) ① 법 제45조에 따른 재정의 통합지출을 위하여 본청에 통합계좌를 설치하여야 한다. 다
만, 특별회계 또는 기금에 대한 별도의 금고 설치, 세입세출외현금의 구분 집행, 일상경비등과 같이 통합운영하기
에 곤란한 특별한 사유가 있는 자금은 예외로 할 수 있다.
② 본청 지출원이 지급명령할 때에는 제1항에 따른 통합계좌에서 채권자에게 지급하여야 한다.
③ 본청 외의 관서 지출원이 지급명령할 때에는 통합계좌에서 관서별 계좌로 즉시이체와 동시에 채권자에게 지
급하여야 하며, 관서별 계좌에는 잔액이 발생하지 않도록 하여야 한다.
④ 제3항에 따른 관서별 계좌는 특별한 사유가 없는 한 제30조에 따른 지출한도액에 대해 자금의 입출금 정보만
을 관리하는 계좌(이하 "한도계좌"라 한다)로 운영하여야 한다.
⑤ 일상경비등, 특별회계 등도 통합지출을 하는 경우 제4항에 따른 한도계좌로 운영하여야 한다. 이 경우 일상경
비등 출납원의 한도계좌는 교부 받은 일상경비등의 지급한도액에 대해 한도계좌로 운영하여야 한다.
 
제35조(통합지출관의 임무) ① 시행령 제53조제2항제3호에 따른 통합지출관의 임무 중 관서별 지출원 및 출납원에
대한 지도ㆍ감독의 범위는 아래와 같이 정한다.
1. 관서별 계좌 관리
2. 인감 또는 서명의 상호 제출 관리
3. 세입세출일계표 정리
② 시행령 제53조제2항에 따른 통합지출관의 임무 중 제2호의 관서별 소요자금의 통합관리에 관한 사항은 아래
와 같이 정한다.
1. 통합계좌 자금(이하 "통합재정자금"이라 한다)의 운용 및 관리
2. 제30조에 따른 자금배정
③ 통합지출관은 필요한 경우 제1항 및 제2항에 따른 업무 중 전부 또는 일부를 소속 공무원에게 위임하여 처리
할 수 있다.
 
제36조(재정자금의 통합운용) ① 통합재정자금은 안정성을 해치지 아니하는 범위에서 운용하여야 하며, 수입 및 지
출 등과 관련된 사항은 신속하고 정확하게 기록ㆍ관리하여야 한다.
② 제34조제1항 단서에 따른 특별회계 또는 기금의 경우에는 통합재정자금의 운용에 준하여야 한다.

법제처                                                            10                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
③ 통합지출관은 통합재정자금의 관리과정에서 발생하는 여유자금의 현황을 지속적으로 확인하여 장ㆍ단기 운
용계획을 수립하고, 자금운용 환경의 변화와 금고의 예금상품 등에 대한 수시 협의결과를 반영하여 가장 유리한
방법으로 통합자금을 운용하여야 한다.
④ 통합지출관은 여유자금을 활용하기 위하여 지방자치단체 금고에 이자율이 높은 예금 및 수시입출금계좌
(MMDA)로 예치ㆍ관리할 수 있다. 이 경우 자금운용기록부를 비치하여 명확하게 기록하여야 하며, 이자수입의
증대를 위해 가용자금의 규모와 가용기간에 대한 정확한 정보를 파악하여야 한다.
⑤ 세입업무담당부서는 세입이 발생하면 통합지출관 관리계좌에 이체하여 통합지출관이 여유자금의 운용관리를
총괄할 수 있도록 협조하여야 한다.
⑥ 통합지출관은 자금 수입이 발생하는 때에는 사용 일정에 따라 여유자금을 구분하고, 여유자금을 정기예금 및
수시입출금계좌(MMDA)로 가입하되, 자금이 필요한 경우에는 정기예금을 해약하는 등 필요한 조치를 하여야 한
다.
⑦ 통합지출관은 통합재정자금의 효율적인 관리를 위해 세입자금의 세입, 과오납 금액 및 세출자금의 배정액, 환
수액, 지출액 및 반납액, 전입ㆍ전출금액 등의 일일현황을 전산으로 확인할 수 있도록 금고와의 전산시스템을 구
축하고, 자금현황 파악 및 보고서 작성이 가능하도록 하여야 한다.
 
제37조(통합재정자금 운용계정의 설치 및 구분) ① 통합지출관은 지방자치단체 금고에 통합재정자금 계정(계좌)을
설치 및 운용(이하 "운용계정"이라 한다)하여야 한다.
② 통합지출관은 운용계정을 통합재정자금 예탁계정(이하 "예탁계정"이라 한다), 통합재정자금 세부운용계정(이
하 "세부운용계정"이라 한다), 통합재정자금 수익계정(이하 "수익계정"이라 한다)으로 구분하여 관리한다.
 
제37조의2(계좌의 개설ㆍ관리) ① 지방자치단체의 수입ㆍ지출은 원칙적으로 입ㆍ출금이 제한되는 공금예금계좌로
개설하여 운영한다. 다만, 사업운영 목적상 불가피한 경우 보통예금계좌를 개설하여 운영할 수 있다.
② 제1항에 따른 계좌의 개설, 운영ㆍ관리에 관한 기준은 별표 3과 같다.
 
제38조(예탁계정 등의 수입 및 지출) ① 예탁계정은 각 회계와 계정 간의 예탁자금 및 반환자금을 수입 및 지출한다
.
② 세부운용계정은 자금운용을 위하여 각 회계와 계정으로부터 운용계정으로 예탁되는 자금과 운용자금 회수금
을 수입으로 하고, 각 회계와 계정으로부터 예탁 받는 자금의 환급자금과 자금을 운용하기 위하여 지급되는 자금
을 지출로 한다.
③ 수익계정은 운용자금의 운용수익과 기금이나 회계로부터 전입한 자금의 예탁자금의 수입이자 및 운용자금의
원리금을 수입으로 하고, 통합 운영에 전입한 기금이나 회계 등에게 상환 지급하는 자금 및 전입한 예탁자금에
대하여 지급되는 이자를 지출로 한다.
 
제39조(지급명령의 발행요건) ① 지급명령을 할 때에는 예산의 과목별 및 채권자별(인건비 중 다수인에게 지급하여
야 할 경비는 제외한다)로 작성하여 기재사항을 심사하고 채권자의 청구서를 붙여야한다. 다만, 다음 각 호의 경
우에는 청구서를 첨부하지 아니할 수 있다.

법제처                                                            11                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
1. 인건비 중 다수인에게 지급하여야 할 경비
2. 보조금, 교부금, 부담금, 전출금
3. 보상금(단, 토지등 재산의 매수에 따른 보상금등 채권채무의 권리관계로 지급하는 보상적 경비는 제외한다)
4. 일상경비등
5. 직무수행경비
6. 법령 및 조례에 의한 의무적 경비
7. 축ㆍ조의금, 위문금, 사례금, 시상금
8. 의정활동비
② 제1항의 단서에 따른 지급명령은 지출원이 지출결의서의 빈 자리에 그 뜻을 기재하고 날인하여 지방자치단체
금고에 제시함으로써 이에 갈음할 수 있다.
③ 지방자치단체 금고가 제2항의 지출결의서를 받았을 때에는 채권자의 영수인을 받고 지급한다.
④ 제1항 및 제2항의 규정에 의한 지급명령의 수수금액을 지워 없애거나 고쳐쓸 수 없다.
 
제40조(원천징수할 경우의 지급명령) ① 지출원은 「소득세법」 등에 의한 원천징수액과 기타 법령 또는 계약에 따라
공제할 금액이 있는 경우에는 지출결의서에 공제액과 채권자 지급액을 구분하여 기재한 다음 총액에 대하여 지
급명령을 한다. 다만, 사회보험료 등의 원천징수액 지급일과 채권자 지급일이 다른 경우 이를 구분하여 각각 지
급명령을 할 수 있다.
② 제1항에 의한 공제액은 지급명령 당일에 납부하는 경우에는 계좌입금명령에 따라야 하며, 지급명령 당일에
납부하지 않을 경우에는 세입세출외현금 계좌에 입금조치하여 관리하여야 한다.
③ 제1항에 의한 공제액과 제2항에 의한 공제액 납부상황은 공제액보조부에 정리하여야 한다.
④ 원천세를 징수한 관서에서 국고수납이 되지 아니하는 금고("금고업무를 대행하는 기관"을 포함한다. 이하 같
다)를 지정운영하고 있는 경우에는 원천세액의 적정 납부여부를 반드시 확인하여야 한다.
⑤ 원천징수액을 납부하는 경우 소득세는 「소득세법 시행령」 규정에 의한 납부서와 징수액 집계표를 첨부하여
관할 세무서에, 지방세는 「지방세법 시행령」의 규정에 의한 납부서영수증과 명세서를 첨부하여 관할 지방자치단
체에 통보하여야 한다.
⑥ 원천징수액을 세입세출외현금에 보관 후 납부하는 경우에는 원천징수 근거 법령에 따라 계좌 입금 방식으로
납부하여야 한다.
 
제41조(지급명령발행부의 정리) 지출원이 지급명령을 발하였을 때에는 지급명령발행부에 정리하고 지방자치단체
금고 또는 지방자치단체 금고 지출대행점에 통지하여야 한다.
 
제42조(채권자의 영수인) ① 채권자의 영수인은 청구서에 날인한 것과 동일하여야 한다. 다만, 청구자와 영수자를
달리하는 경우, 분실 기타 부득이한 사유로 개인을 신청할 때에는 그러하지 아니하다.
② 제1항 단서의 경우에 채권자를 확인할 수 있는 인감증명서, 본인서명사실확인서 또는 전자본인서명확인서 등
의 서류를 받아야 한다.

법제처                                                            12                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
③ 채권자의 계좌로 입금하는 경우에는 금고의 송금납입통지서를 첨부하며, 이를 영수인에 갈음한다.
 
제43조(지출결의서 작성, 지출원인행위 및 지출부의 정리구분) ① 일상경비등, 개산급, 개산급에 대한 정산급, 선금
을 지급할 때에는 그 뜻을 지출결의서의 위 빈자리에 표시하여야 한다.
② 단일 지출원인행위에 대하여 2개 이상의 과목 또는 2회 이상으로 분할 지출한 때에는 주된 과목 또는 최초의
지출결의서에 지출원인행위 관계 증거서류를 붙이고 다른 지출결의서에는 그 뜻을 기재하여 연관을 명백히 하여
야 한다.
③ 지출원이 일상경비등 출납원에게 일상경비등의 자금을 2개 이상의 과목에서 동시에 교부하는 경우에는 지출
결의서 1부로 통합하여 작성할 수 있다.
④ 재무관이 지출원인행위를 할 때에는 지출원인행위의 시기와 금액 및 내역을 지출원인행위 및 지출부에 정리
하여야 한다.
 
제44조(송금통지) 지급명령 또는 제39조제2항 규정의 약식지급명령에 따라 지급할 때에는 채권자가 자치단체인 경
우 송금통지서로 통지하여야 한다.
 
제45조(현금지급명령의 재발행) ① 현금지급명령 또는 공금지급통지서를 받은 채권자가 이를 잃어버리거나 더럽히
고 손상하였을 때에는 그 사유를 명기하여 지출원 또는 일상경비등 출납원에게 재발행청구를 하여야 한다.
② 제1항의 청구를 받은 지출원 또는 일상경비등 출납원은 지출결의서와 지급명령서 또는 지급통지서에 재발행
의 뜻을 부기하고 날인하여 재발행한다. 다만, 잃어버린 경우에 있어서는 지방자치단체 금고ㆍ지방자치단체 금고
지출대행점 또는 지방자치단체 공금 지급대행점의 지급미필증명을 첨부하여야 한다.
 
제46조(지급미필금의 조치) 지출원 또는 일상경비등 출납원은 지급의 유효기간을 경과하여 지급을 받지 못한 지급
명령서 또는 지급통지서의 소유자로부터 재지급의 청구를 받았을 때에는 이를 심사하여 지급할 의무가 있다고
인정될 때에는 현 회계연도의 세출예산에서 지급하여야 한다.
 
제47조(일상경비등의 교부) ① 각 실ㆍ과장은 배정된 예산을 법 제34조 및 시행령 제38조에 따라 관서의 장 또는
시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 일상경비등으로 교부하여 집행하고자 할 때에는 회계업무담당과장의 합의를 받아 일상
경비등 교부요구서를 송부하고 지출원에게 교부를 요구하여야 한다. 이를 증ㆍ감 변경할 때도 또한 같다.
② 제1관서의 장이 그 산하기관에 대하여 일상경비등을 교부하는 경우에는 제1항을 준용한다.
 
제48조(일상경비등 교부범위 결정) ① 재무관 또는 분임재무관은 매년 초 일상경비등 교부범위를 결정하여 일상경
비등 출납원에게 통지하여야 한다.
② 재무관 또는 분임재무관은 기관 내에 공통적으로 소요되는 경비로서 예산의 절감을 위하여 집행관리가 필요
한 경우에는 특별한 사유가 없는 한 일상경비등 교부대상에서 제외하여야 한다.
 
제49조(일상경비등의 교부조치) ① 지출원이 제47조에 따라 일상경비등의 교부요구를 받았을 때에는 즉시 자금을
대체 또는 송금하고 일상경비등 출납원에 대하여 일상경비등 교부통지서로 통지하거나 전자적 처리로 갈음할 수
있다.

법제처                                                            13                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
② 지출원은 자금사정 또는 기타 특별한 사유가 있을 때에는 일상경비등을 분할하여 교부할 수 있다.
③ 기타 관서에 자금을 교부하는 경우에도 제1항 및 제2항의 규정에 따른다.
 
제50조(임시일상경비등) ① 임시일상경비등의 집행품의의 한계는 제11조를 따르고, 집행결정과 동시에 임시일상경
비등 출납원을 임명하여야 하며, 이 경우 인사담당과장의 합의를 받아야 한다. 다만, 매월 반복되는 일상경비등에
대하여는 연도 최초 품의 시 일정기간을 정하여 임시일상경비등 출납원으로 임명할 수 있다.
② 임시일상경비등은 특히 긴급한 사유가 없는 한 전회(前回)의 일상경비등을 정산한 경우가 아니면 이를 받을
수 없다.
 
제51조(일상경비등의 정리) 지출원이 일상경비등을 교부하였을 때에는 일상경비등 정리부에 따라 교부 및 정산상
황을 명확히 정리하여야 한다.
 
제52조(일상경비등의 관리) ① 일상경비등 출납원이 일상경비등을 교부받았을 때에는 금융기관을 지방자치단체 공
금 지급대행점으로 지정하여 예치하고 지급명령을 공금지급통지서로써 시행한다. 이 경우 제42조의 규정을 준용
한다. 다만, 지방자치단체 본청의 일상경비등 출납원이 지급하는 경우에는 공금지급통지서를 생략할 수 있다.
② 일상경비등 출납원은 지급에 앞서 소속관서에 분임재무관의 회계관직이 지정된 경우에는 당해 분임재무관의
지급원인행위를 거쳐야 한다.
 
제53조(개산급의 정산) ① 개산급을 받은 자는 그 사무 종료 후 5일 이내에 개산급 정산서를 작성하여 증거서류와
함께 지출원에게 제출하여야 한다. 다만, 정산결과 과부족이 없을 때에는 정산서를 제출하지 아니할 수 있다.
② 제1항의 정산결과 과부족이 있을 때에는 지출원은 다음 각 호에 따라 처리한다.
1. 잔액이 있을 때: 반납고지서를 발행
2. 부족금이 있을 때: 청구서를 받아 지출
③ 제1항의 규정에 의한 정산서를 제출하지 아니한 자에 대하여 다시 개산급을 지급하지 아니한다.
④ 시행령 제45조제2호에 따른 소송비용을 개산급으로 지급하는 경우 정산을 의무화하도록 위임계약서에 명시
하고, 법원소송 경비 중 인지대와 송달료는 지방자치단체 명의의 계좌로 반환하여야 한다.
⑤ 소송 업무를 전담하는 부서는 소송 관련 정보와 비용 등을 지방자치단체 행정정보시스템에 입력하여 체계적
으로 관리하여야 한다.
 
제54조(지출금의 반납절차) ① 지출원은 과오납하거나 일상경비등이나 개산급의 정산결과 발생한 불용액 또는 잔
액을 반납하고자 할 때에는 반납결의서에 따라 반납고지서를 발부하여야 한다.
② 제1항에 따른 반납기한은 10일 이내로 하며, 일상경비등과 개산급의 반납은 금고와 협의하여 전자적으로 처
리할 수 있다.
 
 제2절 수입대체경비
 

법제처                                                            14                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
제55조(수입대체경비 유형 및 출납원) ① 시행령 제26조제2항에 따른 수입대체경비의 구체적인 유형은 다음 각 호
와 같다.
1. 지방공무원교육원 운영경비
2. 시ㆍ군ㆍ구의 보건소 운영경비
3. 기타 지방자치단체의 장이 행정안전부장관과 사전에 협의한 경비
② 지방자치단체의 장은 제1항의 수입의 수납ㆍ경비의 지출을 위하여 경비별로 수입대체경비출납원을 둔다.
③ 실ㆍ국장은 소관경비 중 수입대체경비로 따로 회계처리할 필요가 있는 경우에는 회계업무담당국장의 협의를
거쳐 예산업무담당실(국)장에게 수입대체경비출납원의 지정을 요구하여야 한다.
 
제56조(수입대체경비의 수납) ① 징수관은 수입대체경비수입의 납입고지를 할 때에는 그 납입고지서 및 납부서에
수입대체경비수입을 명기하여야 한다.
② 수입대체경비출납원, 수입금출납원 또는 지방자치단체 금고가 수입대체경비를 수납한 때에는 세입으로 납입
하여야 한다.
 
제57조(초과사용의 승인 및 사용) ① 수입대체경비를 운영하는 관서의 장은 수입이 예산을 초과하거나 초과할 것이
예상되는 경우에는 예산업무담당실(국)장에게 초과사용의 승인을 요청하여야 한다.
② 예산업무담당실(국)장은 제1항에 대하여 승인을 한 때에는 승인내역을 통합지출관 및 세정업무담당과장, 신청
관서의 장에게 통지하여야 한다.
③ 통합지출관은 제2항의 승인에 대하여 수입대체경비출납원에게 자금을 배정할 경우에는 제30조의 규정을 준
용한다.
④ 재무관은 제1항에 따라 승인받은 범위 내에서 지출원인행위를 하여야 한다.
⑤ 수입대체경비출납원은 매월 말 수입대체경비출납현황을 그 다음 달 5일까지 통합지출관 및 세정업무담당과
장에게 통보하여야 한다.
 
 제3절 대체수지(代替收支)
 
제58조(대체수지의 범위) 징수관과 지출원은 다음 각 호의 사항을 대체정리할 수 있다.
1. 각 회계 간 전입과 전출 또는 동일 회계 내의 수입과 지출
2. 결산상 잉여금의 처리 및 세입세출외현금의 이월
3. 지방자치단체와 지방자치단체가 아닌 자와의 채권ㆍ채무의 상계
4. 세입세출연도 및 과목경정
5. 세입세출과 세입세출외현금 간의 수입지출
6. 세입세출과 수입대체경비 간의 수입지출
7. 제1호 내지 제6호 외에 특히 지방자치단체의 장이 필요하다고 인정하는 사항
 

법제처                                                            15                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
제59조(대체절차) ① 대체수지의 정리는 수입하여야 할 수입관계공무원이 대체수입 결의서를 작성하고 지출하여야
할 지출관계공무원에게 납입서를 붙여 송부하여야 한다.
② 제1항의 납입서를 받은 지출관계공무원은 대체지출 결의서를 작성한다.
 
제60조(대체수지 차액의 정리) 제59조의 수지관계공무원은 대체수지의 집행에 있어서 차액이 있는 경우에는 다음
각 호의 구분에 따라 정리하여야 한다.
1. 지출할 금액이 수납할 금액을 초과하는 경우에는 상계액을 공제한 잔액을 액면금액으로 하는 지급명령을 발
한다.
2. 수납할 금액이 지출할 금액을 초과하는 경우에는 상계액을 초과한 금액을 미리 수납한다.
 
 제4절 세입세출외현금
 
제61조(세입세출외현금의 운영) ① 세입세출외현금은 「지방재정법」 제34조제3항과 같은 법 시행령 제40조에서 정
한 경비에 한하여 운영할 수 있다.
② 제1항에 따른 세입세출외현금은 다음 각 호의 구분에 따라 관리하여야 한다.
1. 보관금(공공시설 손실부담, 계약보증ㆍ입찰보증ㆍ차액보증 및 하자보수보증, 다른 법률에 의한 예치 포함)
2. 잡종금등 기타(사무관리상 필요에 의하여 지방자치단체가 일시적으로 보관하는 경비)
 
제62조(세입세출외현금의 수납절차) ① 세입세출외현금을 지방자치단체에 납입하고자 할 때에는 세입세출외현금
납부서에 따라 금고에 납입하여야 한다. 이 경우 세입세출외현금출납원(이하 이 절에서 "출납원"이라 한다)이 납
부서가 필요없다고 인정할 때에는 이를 생략하게 할 수 있다.
② 금고는 제1항의 세입세출외현금을 받았을 때에는 납부자에게 영수증을 교부하고 출납원에게 납입통지서를
송부한다.
③ 출납원은 제2항의 통지서에 따라 지방재정관리시스템에서 수납등록 후 세입세출외현금출납부를 정리한다.
④ 출납원은 지방자치단체 명의의 보통예금계좌(가상계좌를 포함한다)를 개설하여 제1항의 세입세출외현금을
계좌로 납입 받을 수 있다. 다만, 납입금에 대하여는 세입세출외현금계좌로 즉시이체가 되도록 하여야 한다.
 
제63조(세입세출외현금의 반환) ① 세입세출외현금을 반환 받고자 하는 자(이하 이 조에서 "반환청구자"라 한다)는
반환청구서를 출납원에게 제출하여야 한다.
② 제1항의 청구서를 받은 출납원은 사업부서담당의 협조를 거친 후 본청 및 제1관서의 경우에는 회계업무담당
과장, 기타 관서의 경우에는 관서의 장의 결재를 받아 이를 반환하고 영수증을 받아야 한다. 이 경우 지방재정관
리시스템을 이용하여 업무를 처리하여야 한다.
③ 반환청구자가 세입세출외현금을 계좌로 반환받고자 하는 경우에는 제2항의 절차에 따라 금고에 통지하여야
한다. 이 경우 영수증은 지방재정관리시스템의 입금명세서로 갈음할 수 있다.
④ 출납원은 반환기간이 경과한 후에도 「지방재정법」 제82조에 의한 5년 동안 세입세출외현금의 반환청구가 없
는 경우 지방자치단체에 귀속시키고 징수관에게 세입편입을 요구하여야 한다.

법제처                                                            16                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
⑤ 출납원은 세입세출외현금을 이월하는 경우 세부내역을 부기하여 이월하여야 한다.
⑥ 출납원은 입찰보증금과 같이 세입세출외현금의 즉시 반환이 필요한 경우에는 영수증을 교부하지 아니하고 납
입서에 영수하였다는 뜻을 기록하고 보관하여야 한다. 이후 해당 절차가 종료된 후 납입서에 영수인을 날인하고
반환하여야 한다.
 
제64조(세입세출외현금의 귀속) ① 세입세출외현금 소관 부서에서는 「지방재정법」 제82조 또는 그 밖의 법령에 따
른 기한의 경과 또는 소멸시효의 완성에 따라 지방자치단체에 귀속될 세입세출외현금(이자 포함)이 있을 때에는
기한의 경과 또는 소멸시효가 완성되기 1개월 전까지 반환받을 권리를 가진 자에게 다음 각 호의 사항을 미리 통
지해야 하며 이 경우 출납원에게도 관련 사항을 통지하여야 한다. 다만, 주소 불명 등의 사유로 통보가 불가능하
여 해당 증빙자료를 첨부한 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 보관금명, 보관금액 등 지방자치단체 귀속 대상 세입세출외현금에 관한 사항
2. 지방자치단체 귀속 예정일
3. 반환절차 등 반환에 대한 안내
4. 그 밖의 필요한 사항
② 출납원은 제1항에 따라 세입세출외현금과 그 이자를 지방자치단체에 귀속하기 위해서는 해당 연도분을 정리
하여 귀속조서를 작성한 후 이를 다음연도 1월 31일까지 징수관에게 송부해야 한다.
③ 징수관은 제2항에 따라 귀속조서를 받았을 때에는 이를 조사한 후 그 총액에 대한 납입고지서를 해당 출납원
에게 송부한다. 이 경우 해당 출납원은 금고에 납부하여야 한다.
④ 출납원은 제2항에 따른 경우 이외의 보관금으로서 지방자치단체에 귀속되는 것이 있을 때에는 제3항에 준하
여 그때마다 이를 금고에 납부하여야 한다.
 
제65조(위탁금의 취급) ① 지방자치단체는 해당 지방자치단체 외의 자로부터 교육, 사무, 사업을 위탁받아 시행할
경우 그 위탁금의 사용은 상호 협약에 따라 집행하여야 한다.
② 위탁금은 해당 교육, 사무, 사업의 종료 후 잔액이 있을 경우에는 사용내역과 함께 즉시 이를 위탁한 자에게
반환하여야 한다.
③ 위탁금은 세입세출외현금으로 관리하고, 집행절차는 지출의 예를 따른다. 다만, 세입세출예산에 편입하여 사
용하는 경우에는 그러하지 아니하다.
 
제66조(일시보관 유가증권) ① 일시보관하는 유가증권은 지방자치단체 금고 또는 지방자치단체 공금 지급대행점에
서 보관하여야 한다.
② 출납원은 일시보관 유가증권을 수입 또는 반환하고자 할 때에는 납부자 또는 반환청구자로부터 일시보관 유
가증권의 납부서 또는 유가증권 반환청구서를 제출하게 하여야 한다.
③ 출납원은 수입의 경우 일시보관 유가증권을 수납하면서 납부자에게 영수증을 교부하고, 반환의 경우 반환청
구자가 교부한 영수증 끝에 영수하였다는 뜻을 기록 및 날인하고 영수증과 증권을 교환하여야 한다.
④ 출납원은 보관 중인 유가증권을 시행령 제51조제1항에 따라 권면금액별로 정리하고 유가증권 수급부(收給簿
)에 기록하여야 한다.

법제처                                                            17                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
제67조(세입세출외현금의 관리) ① 세입세출외현금을 금고에 예치하여 관리하여야 하며, 예치할 예금의 종류는 세
입세출외현금의 성격, 보관기간, 최고 이자율 등을 고려하여 지방자치단체의 장이 정한다.
② 출납원은 세입세출외현금을 납부자별로 각각 예치할 수 있으며, 발생한 이자는 법령ㆍ조례 또는 기금의 조성
이 필요한 경우와 계약에 따로 정한 것을 제외하고는 납부자에게 지급하여야 한다. 다만, 원천세, 의료보험료, 기
여금 등 사무관리 필요에 의하여 일시적으로 보관하는 경비는 이자를 지급하지 않는다.
③ 출납원은 세입세출외현금 및 이자를 반환하는 경우 이자에 대한 소득세, 법인세, 주민세 등을 금고에서 원천
징수하도록 하여야 한다.
④ 세입세출외현금의 이자를 과다하게 잘못 지급하였을 때에는 지급받은 자에게 그 차액을 금고에 반납하게 하
여야 한다.
 
 제5절 출납원
 
제68조(현금출납부) ① 출납원(물품출납원을 제외한다. 이하 이 절에서 같다)이 현금을 취급할 때에는 현금출납부에
출납할 때마다 명확히 이를 기재하여야 한다.
② 현금출납부는 출납원 1인 1책으로 하고 회계별로 기재하여야 한다.
 
제69조(현금의 보관) ① 출납원이 보관하는 현금은 해당 금고 또는 지방자치단체 공금지급대행점에 예치하여야 한
다. 다만, 금고 소재지 외의 곳에 있어서는 금융기관에 예치하여야 한다.
② 출납원은 그 수중에 보관하는 현금을 자기의 책임하에 견고한 용기에 종류별로 구분하여 보관하여야 한다.
 
제70조(개인현금 혼합금지) 출납원은 취급하는 현금을 개인의 현금과 혼동하여 취급하지 못한다.
 
제71조(출납사무의 검사) ① 회계책임관은 시행령 제57조에 따라 감사부서 공무원을 지정하여 매 회계연도말 또는
출납원이 변경된 경우에는 출납원의 장부, 보관용기, 물품 등에 대한 검사를 실시하여야 한다.
② 회계책임관은 제1항에 따른 검사결과 부적정한 예산집행이 있으면 즉시 시정하고 시정이 불가능한 사항은 감
사부서에 서면으로 통지하여야 한다.
③ 회계책임관은 제1항에 따른 검사결과 일상경비등의 집행이 부적정하다고 판단되는 경우 일상경비등 교부액
전부 또는 일부의 집행을 제한하거나, 지출원이 직접 집행하게 할 수 있다.
④ 회계책임관은 제1항에 따라 감사부서 공무원이 검사를 실시하는 경우 그 검사업무 일부를 다른 부서 공무원
에게 수행하게 할 수 있다.
 
제72조(검사의 입회) 검사원은 제71조에 따라 검사할 때 출납원이 사망, 기타 사고로 검사를 받을 수 없는 경우, 같
은 부서 공무원 중에서 지정하여 입회하게 할 수 있다.
 
제73조(검사서) ① 검사원은 제71조 및 제72조에 따라 검사를 하였을 때에는 검사서 2부를 작성하고 1부는 해당 출
납원 또는 입회자에게 교부하고, 다른 1부는 지방자치단체의 장(또는 관서의 장)에게 제출하여야 한다.

법제처                                                            18                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
② 제1항에 따른 검사서에는 검사원과 해당 출납원 및 입회자가 날인하여야 한다.
 
제74조(겸임출납사무의 검사겸행) 검사원은 출납원이 다른 공금의 출납사무를 겸임하는 때에는 공금의 검사를 겸
행(兼行)하여야 한다.
 
제75조(출납사무의 사고보고) 출납원은 그 소관의 현금 또는 유가증권을 잃어버렸을 때에는 즉시 그 사실을 기재한
경위서를 작성하여 수입은 세정업무담당과장, 그 외는 회계업무담당과장을 경유하여 지방자치단체의 장에게 보
고하고 그 지시를 받아야 한다.
 
제76조(변상조치) ① 지방자치단체의 장은 제75조의 보고를 받았을 때에는 사실을 조사하고 책임이 있다고 인정하
는 때에는 기한을 정하여 변상을 명하여야 한다.
② 제1항의 변상명령은 그 후에 공법상의 변상판정이 있을 때에는 그에 의한다.
 
제77조(출납사무의 인계) ① 출납원이 변경되었을 때에는 인계자(전임자)는 발령일로부터 5일 이내에 그 사무를 인
수자(후임자)에게 인계하여야 한다.
② 제1항의 인계를 할 때에는 인계일 전일(前日)로 현금출납부를 마감하고 인계연월일을 기입하여 인계자와 인
수자가 날인하여야 한다.
③ 인계자는 예금잔액증명을 첨부한 현금 및 예금현재액 조서와 인계할 장부 및 증거서류의 목록을 각 3부 작성
하여 제3자의 입회하에 인계한다. 현금 및 예금현재액 조서에는 수수일자와 「수수를 필하였음」이라고 기재하고
인계자와 인수자가 날인한 후 각각 1부씩 보관하고 다른 1부는 출납원 사무인계보고서에 붙여 지방자치단체의
장에게 제출하여야 한다.
④ 지방자치단체의 장 또는 관서의 장은 출납원이 사망하거나 기타의 사고로 본인이 그 사무를 인계할 수 없을
때에는 소속 공무원 중에서 지정한 자로 하여금 제2항 및 제3항에 의한 인계사무를 처리하게 하여야 한다.
⑤ 출납원은 그 소관 사무의 전부 또는 일부가 그 소속을 달리할 때에도 제1항 내지 제4항의 규정에 준하여 인계
한다.
 
 제6절 금 고
 
제78조(금고의 구분) ① 법 제38조의 규정에 의한 지방자치단체 금고 취급금융기관은 다음 각 호와 같이 구분한다.
1. 지방자치단체 금고 - 지방자치단체 소관의 현금 및 유가증권의 출납ㆍ보관, 지방자치단체 금고 수납대행점과
지방자치단체 금고지출 대행점의 공금수납 또는 지출의 사무를 총괄하는 금융기관
2. 지방자치단체 금고 수납대행점 - 지방자치단체 금고의 수납업무를 일부 대행하는 금융기관, 체신관서, 「새마
을금고법」에 의한 새마을금고 또는 「신용협동조합법」에 의한 신용협동조합, 상호저축은행법에 의한 상호저축
은행
3. 지방자치단체 금고 지출대행점 - 제1관서 또는 법 제48조에 따라 임명된 회계관계공무원이 소속된 기관의 지
출 및 보관업무를 일부 대행하는 금융기관 또는 체신관서, 「새마을금고법」에 의한 새마을금고, 「상호저축은행
법」에 의한 상호저축은행, 「신용협동조합법」에 의한 신용협동조합

법제처                                                            19                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
4. 지방자치단체 공금 지급대행점 - 지방자치단체 일상경비등 출납기관의 지급 및 보관 업무를 일부 대행하는 금
융기관 또는 체신관서, 「새마을금고법」에 의한 새마을금고, 「상호저축은행법」에 의한 상호저축은행, 「신용협
동조합법」에 의한 신용협동조합
② 시행령 제49조에 따른 공법인인 금융기관의 회원을 제1항 제3호 내지 제4호에서는 금융기관으로 본다.
 
제79조(금고의 약정방법) 지방자치단체가 금고설치지정을 하고자 할 경우에는 시행령 제48조 내지 제49조에 따라
다음 각 호의 방법으로 약정을 하여야 한다.
1. 지방자치단체 금고는 지방자치단체와 당해 금융기관이 약정서를 작성한다.
2. 지방자치단체 금고 수납대행점은 지방자치단체, 지방자치단체 금고 및 당해 금융기관 3자가 약정서를 작성한
다.
3. 지방자치단체 금고 지출대행점은 지방자치단체, 지방자치단체 금고, 제1관서 또는 법 제48조에 따라 임명된
회계관계공무원이 소속된 기관 및 당해 금융기관 4자가 약정서를 작성한다.
4. 지방자치단체 공금 지급대행점은 관서의 장이 거래하고자 하는 금융기관에 청약하고 거래 금융기관이 승낙한
다.
 
제80조(업무시간) ① 금고의 업무시간 및 휴일은 지방자치단체의 예에 따른다.
② 제1항의 규정에 불구하고 지방자치단체의 장이 필요하다고 인정할 때에는 업무하게 할 수 있다.
 
제81조(출납의 정리구분) 금고에서 출납하는 현금 또는 유가증권은 다음 각 호의 구분에 따라 정리하여야 한다.
1. 세입세출에 속하는 것은 연도별, 회계별, 세입세출별
2. 세입세출외현금과 유가증권에 속하는 것은 수납연도별
 
제82조(인감 또는 서명의 상호제출) ① 징수관, 지출원 및 출납원은 그 성명과 인감 또는 서명을 금고에 제출하여야
한다.
② 금고는 출납에 사용하는 공인, 영수인, 지급필인과 사무취급자의 성명과 인감 또는 서명을 징수관, 지출원과
출납원에게 제출하여야 한다.
 
제83조(장부의 비치) 지방자치단체 금고, 지방자치단체 금고 지출대행점과 지방자치단체 공금 지급대행점, 지방자
치단체 금고 수납대행점이 비치할 장부는 별표 5와 같다.
 
제84조(세입금의 수납) ① 지방자치단체 금고는 납부의무자 또는 수입금출납원이 세입금을 납부하는 경우 영수증
을 교부하고 영수필통지서를 소관 징수관에게 송부하여야 한다.
② 지방자치단체 금고 수납대행점에서 세입금을 수납하는 경우에는 영수증 교부, 영수필통지서(영수필통지서의
전자이미지 포함)의 송부, 현금불입, 수납처리 및 송금처리 사항은 약정에 따라 처리한다.
 
제85조(과오납금의 지급) 지방자치단체 금고 또는 지방자치단체 금고 지출대행점에서 과오납금 반환명령을 받았을
때에는 그 연도의 세입금에서 이를 지급하고 이를 징수관에게 통지하여야 한다.

법제처                                                            20                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
제86조(지급절차) ① 지방자치단체 금고 또는 지방자치단체 금고 지출대행점은 현금지급명령을 지참하여 현금의
지급을 요구할 때에는 현금 지급명령 통지서와 대조하여 영수인을 확인한 후에 그 금액을 지급하여야 한다.
② 제1항에 따라 지급할 때에는 현금지급명령 및 현금지급명령통지서에 연월일과 "지급필"이라고 기재하여야 한
다.
③ 지방자치단체 공금 지급대행점은 일상경비등 출납원이 발행한 공금지급통지서를 지참하고 현금의 지급을 요
구할 때에는 영수인을 확인한 후에 그 금액을 지급하여야 한다.
 
제87조(지급의 증명) 지방자치단체 금고는 제39조제2항의 규정에 따라 지급을 하였을 때에는 업무시간 종료 후 지
출결의서를 지출원에게 인계하고 지급증명서를 제출하여야 한다.
 
제88조(송금지급절차) 지방자치단체 금고 또는 지방자치단체 금고 지출대행점은 계좌지급명령을 받았을 때에는 따
로 정한 것을 제외하고 채권자에게 송금(또는 계좌입금)하고 송금통지서를 지출원에게 송부하여야 한다.
 
제89조(지급의 거부) ① 지방자치단체 금고 또는 지방자치단체 금고 지출대행점은 지급명령이 다음 각 호의 어느
하나에 해당할 때에는 그 지급을 거부하여야 한다.
1. 재고금을 초과한 때
2. 현금지급명령서와 지방재정관리시스템에서 지급명령한 내역이 부합되지 아니한 때
3. 지급명령에 날인한 지출원의 인영(印影)이 비치된 인감과 상이한 때
4. 현금지급명령통지의 기재사항을 고쳐 쓰거나 기타 변경한 흔적이 있는 때. 다만, 날인의 과오로 재차 날인하였
거나 금액외의 정정으로서 정정인이 있는 것은 그러하지 아니하다.
5. 지급명령과 현금지급명령통지 및 금액명세표가 규정된 서식과 다른 때
② 지방자치단체 공금 지급대행점은 공금지급통지서가 다음 각 호에 해당할 때에는 지급을 거부하여야 한다.
1. 재고금을 초과한 때
2. 비치된 출납원의 인영과 통지서에 날인된 인영이 상이한 때
3. 통지서를 고쳐 쓴 흔적이 있는 때
4. 통지서에 날인 또는 서명된 채권자의 인영 또는 서명과 영수 인영 또는 서명이 상이한 때
 
제90조(세출금의 반납) 지방자치단체 금고 또는 지방자치단체 금고 지출대행점은 반납고지서에 의하여 세출금의
반납을 받았을 때에는 영수증을 교부하고 영수필통지서를 소관 지출원에게 송부하여야 한다.
 
제91조(정리사항의 정정) 지방자치단체 금고 또는 지방자치단체 금고 지출대행점은 지출원으로부터 세입ㆍ세출금
의 계좌 기타의 정정 청구가 있을 때에는 관계 장부를 정리하여야 한다.
 
제92조(세입세출일계표) ① 지방자치단체 금고는 매일 세입세출금의 출납과 현금잔액을 세입세출일계표에 따라 그
다음 날 본청의 징수관과 지출원에게 제출하고 지방자치단체 금고 지출대행점은 세입세출금의 출납이 발생할 때
마다 출납과 현금 잔액을 세입세출일계표에 따라 그 다음 날 해당 관서별 징수관과 지출원에게 제출하여야 한다.
② 지방자치단체 금고 및 금고 지출대행점은 매월 세입세출금의 월계표를 작성하여 다음 달 5일까지 징수관과
지출원에게 제출하여야 한다.

법제처                                                            21                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
제93조(세입세출외현금의 수납 및 일계표) ① 금고는 세입세출외현금을 납입받았을 때에는 그 납부자에게 영수증
을 교부하여야 한다.
② 지방자치단체 금고는 매일 세입세출외현금출납상황을 세입세출외현금일계표에 따라 그 다음 날 세입세출외
현금출납원에게 제출하고 지방자치단체 금고 지출대행점은 세입세출외현금 출납상황이 발생할 때마다 세입세출
외현금 그 상황을 세입세출외현금일계표에 따라 그 다음 날 해당 관서별 세입세출외현금출납원에게 제출하여야
한다.
 
제94조(대체수지의 처리) 금고는 징수관 또는 지출원으로부터 현금대체통지서를 받았을 때에는 대체절차를 마치고
대체필통지서를 징수관 또는 지출원에게 송부하여야 한다.
 
제95조(금고의 감독 및 검사) ① 금고사무에 관한 관리ㆍ감독은 지방자치단체의 장이 정하는 부서의 장이 총괄한다.
② 시행령 제50조의 규정에 의한 금고에 대한 검사는 제1항에 따른 부서의 장이 통합지출관의 협조를 받아 행하
고 그 결과를 지방자치단체의 장에게 보고하여야 한다.
 
 제5장 계산증명
 
제96조(금액의 표시) 문서 및 유가증권에 금액을 표시하는 때에는「행정업무의 운영 및 혁신에 관한 규정 시행규칙」
제2조제2항에 따라 아라비아 숫자로 쓰고, 숫자 다음에 괄호를 하고 다음과 같이 한글로 적어야 한다. (예시) 금
113,560원(금일십일만삼천오백육십원)
 
제97조(금액, 수량 등의 정정) ① 금전의 수지에 관한 증거서류 및 장부의 금액, 수량, 기타 기재사항은 약품, 기타의
방법으로 말소하거나 문자의 일부분만을 정정하지 못한다.
② 금전의 수지에 관한 증거서류(단, 금액은 제외한다) 및 장부의 금액, 수량, 기타 기재사항을 부득이한 사유로
정정ㆍ삽입 또는 삭제하고자 할 때에는 그 사항에 붉은 선을 긋고, 작성자가 날인한 후 그 우측 또는 윗자리에 정
정하여 삭제한 문자를 명료하게 이해할 수 있게 하여야 한다.
③ 숫자가 아닌 기재사항에 대하여 정정, 삽입 또는 삭제를 하였을 때에는 그 자수를 난외(欄外)에 기재하고 작성
자가 이에 날인하여야 한다.
 
제98조(증거서류의 원본주의 등) ① 수입 또는 지출결의서 등에 붙이는 증거서류는 원본에 한한다. 다만, 부득이한
경우에는 증명책임자가 틀림없다고 날인하여 증명한 등본을 첨부할 수 있다.
② 외국어로 쓰여진 증거서류에는 그 번역문을 붙여야 한다.
③ 전자문서는 「전자정부법」 제2조제9호에 따른 행정전자서명(행정전자서명이 아닌 전자서명을 사용하는 기관
의 경우에는 「전자서명법」 제2조제2호에 따른 전자서명을 말한다)을 하여 생성된 증거서류를 원본으로 본다.
④ 회계문서 상의 날인과 제1항에 따른 날인은 본인의 무인, 서명, 전자서명 등으로 갈음할 수 있다.
 
제99조(과목경정 등) ① 징수관은 세입금을 금고에 납입 후 납입고지서 등에 기재한 회계연도, 회계명, 세입과목 기
타의 착오가 있는 것을 발견한 때에는 다음 해 1월 말까지 금고에 정정 요구를 하여야 한다. 다만, 주관 징수관의

법제처                                                            22                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
명의를 경정하는 경우에는 관계 징수관이 함께 요구하여야 한다.
② 각 실ㆍ과장은 세출예산을 집행한 후 동일회계 내에 세출과목에 착오가 있어 이를 정정하고자 할 때에는 출납
폐쇄일 전에 사유서를 첨부하여 지출원에게 과목경정 등 정정요구서를 제출하여야 한다.
③ 지출원은 제2항의 요구서를 받았을 때에는 이를 심사한 후 관계장부를 정리하고 필요한 경우 금고에 정정을
요구하여야 한다.
④ 제1항 및 제2항에 규정하는 외의 수입ㆍ지출연도 및 과목경정은 제58조 내지 제60조에서 규정하는 대체수지
에 따를 수 있다.
 
제100조(지출계산서) ① 지출원은 매 분기말 그 소관에 속하는 세출의 지출계산서를 작성하여 지방자치단체 금고
또는 지방자치단체 금고 지출대행점의 세출월계표를 첨부하여 매 분기말 다음 달 15일까지 통합지출관에게 제
출하여야 한다.
② 통합지출관은 제1항의 지출계산서를 취합하여 검토하고, 매 분기 다음 달 20일까지 회계책임관에게 보고하여
야 한다.
 
제101조(출납계산서) ① 일상경비등 출납원은 일상경비등 출납계산서에 예금잔액증명서를 첨부하여 매 분기말 다
음 달 20일까지 통합지출관에게 제출하여야 한다. 다만, 제34조 규정에 따라 통합계좌를 운영하는 경우는 그러하
지 아니하다.
② 임시일상경비등 출납원은 사무종료 후 5일 이내에 임시일상경비등 정산서에 증거서류를 첨부하여 지출원에
게 제출하여야 한다.
③ 금고는 제1항 및 제2항에 따른 예금잔액증명서 또는 증거서류를 전자적 방법으로 제출할 수 있다.
 
제102조(세입세출외현금 출납계산서) 세입세출외현금출납원은 그해 세입세출외현금의 출납을 증명하기 위하여 세
입세출외현금출납계산서를 작성하여 회계연도 경과 후 1월 이내에 통합지출관에게 제출하여야 한다. 다만, 제
34조 규정에 따라 통합계좌를 운영하는 경우는 그러하지 아니하다.
 
제103조(분임출납원의 계산) 분임출납원의 계산은 전부 주임 출납원의 계산으로 하며, 그 출납에 관한 보고와 계산
서는 따로 제출할 필요가 없다. 다만, 지방자치단체의 장 또는 관서의 장이 필요하다고 인정하는 경우에는 그러
하지 아니하다.
 
제104조(출납원 변경 시의 계산서) 출납원이 변경되었을 때에는 인계자의 계산을 인수자의 계산에 함께 포함시켜
계산하여 계산서를 작성하고 그 끝에 각각 관리기간을 기재하고 인계자ㆍ인수자가 함께 증명하여야 한다. 다만,
관리기간을 명백히 할 수 없을 때에는 인계자ㆍ인수자 각각 작성하여야 한다.
 
제105조(다른 공무원에 의한 계산서 작성) ① 지방자치단체의 장 또는 관서의 장은 출납원의 사망 등으로 인해 본
인이 계산서를 작성할 수 없을 때에는 소속공무원 중에서 지정한 자로 하여금 이를 작성하게 하여야 한다.
② 출납원이 제출기한 내에 계산서를 제출하지 아니할 때에는 지방자치단체의 장 또는 관서의 장은 소속공무원
중에서 지정한 자로 하여금 이를 작성하게 하여야 한다.

법제처                                                            23                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
③ 제1항 및 제2항에 따라 작성한 계산서는 이를 출납원 스스로가 작성한 것으로 본다.
 
제106조(지급실적보고서) 관서의 장은 일상경비등 출납원으로 하여금 출납폐쇄기한 경과 후 20일 이내에 지급실적
보고서를 작성하게 하여 이를 주관 실ㆍ국장에게 보고하여야 한다.
 
제107조(계산서 등의 수취 및 세무관서 제출) ① 지출원 또는 일상경비등 출납원 등의 회계관계공무원은 해당 지방
자치단체와 공사, 물품 구매ㆍ제조 또는 용역에 대한 계약을 체결하거나 거래한 사업자로부터 「부가가치세법」
제32조 및 제36조의 규정에 의한 세금계산서나 영수증 또는 「소득세법」 제163조 및 「법인세법」 제121조의 규
정에 의한 계산서나 영수증, 「여신전문금융업법」 제2조에 의한 신용카드매출전표 또는 「조세특례제한법」 제
126조의3에 의한 현금영수증을 받아야 한다.
② 회계관계공무원은 제1항에 따라 교부받은 세금계산서 또는 계산서에 따라 「부가가치세법」 제54조제1항의 규
정에 의한 매입처별 세금계산서합계표 또는 「소득세법」 제163조제5항 및 「법인세법」 제121조제5항의 규정에
의한 매입처별 계산서 합계표를 작성하여 관할 세무서장에게 제출하여야 한다.
 
제108조(준용규정) 이 장에서 규정한 것 외에는 감사원 「계산증명규칙」의 규정을 준용한다.
 
 제6장 장부 및 서식
 
제109조(장부의 비치) ① 징수관, 채권관리관, 수입금출납원, 재무관, 지출원, 일상경비등 출납원, 세입세출외현금출
납원 등 회계관계공무원은 별표 5의 장부를 비치하고 정리하여야 한다.
② 부채관리관은 「지방재정법 시행령」 제108조의 규정에 의한 지방자치단체의 부채에 대하여는 부채관리관(총
괄직 및 분임직을 포함한다)이 행정안전부장관이 따로 정하는 서식과 조례 또는 규칙에서 정하는 서식에 따라 정
확하게 기록ㆍ관리하여야 한다.
③ 분임자는 각각 주임자에 준하여 장부를 비치ㆍ정리하여야 한다.
④ 이 훈령이 규정한 장부 외에 필요한 경우에는 보조부를 비치할 수 있다.
 
제110조(서식) 이 훈령에 따른 별지 서식명과 서식번호는 별표 7에 따라 관리하고, 서식은 행정안전부장관이 따로
정하여 지방자치단체에 통지한다.
 
제111조(장부기재상의 주의) ① 장부에는 세입세출결의서 또는 수지의 근거가 될 수 있는 것에 의하여 기재 원인이
발생할 때마다 즉시 이를 기재하여야 한다.
② 제1항 규정 외의 사항은 다음 각 호에 따라야 한다.
1. 각 계좌의 색인을 붙인다.
2. 각 난의 작성사항은 소급하여 기재하지 아니한다.
3. 매월 말에는 월계를, 2개월 이상에 걸치는 때에는 누계를 기재한다.
4. 잔액란에 기재할 금액이 없을 때에는 검은 글씨로 0을 쓰고 예산에 대하여 수입액이 초과하였을 때에는 초과
액을 기재하고 그 앞에 (+)의 기호를 붙인다.

법제처                                                            24                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
5. 장부의 상위 첫 난에는 "전 페이지에서 이월" 또는 "전 옆에서 이월"이라고 기재하고 아래 마지막 난에는 누계
액을 기재한다.
 
제112조(증거서류 및 장부의 보존) ① 법 제46조의 회계관계공무원은 그 소관에 속하는 증거서류 및 장부를 「공공
기록물 관리에 관한 법률 시행령」 제26조제1항에 따라 5년간 보존하여야 한다.
② 회계관계공무원과 지방자치단체 금고는 이 훈령에 따라 비치ㆍ관리하여야 하는 장부와 서식을 지방재정관리
시스템의 입력자료로 갈음할 수 있다. 이 경우 회계관계공무원과 지방자치단체 금고는 전산입력자료에 대하여
훼손, 손실, 멸실되지 않도록 안전조치를 하여야 한다.
③ 증거서류는 해당 회계관서에서 보관하되 전자적정보처리시스템에 따라 생성된 문서는 전자적으로 보관할 수
있다. 이 경우 전자적정보처리시스템으로 생성하기 전의 원본이 있는 경우 전자적으로 증거서류를 생성한 부서
에서 이를 보관하여야 한다.
④ 증거서류가 출력물 등인 경우에는 지출증거서류임을 표시하는 표지를 첨부하여 지출일자순으로 편철하고 표
지 다음 장에 증거서류 목록을 첨부하여야 한다.
 
 제7장 채권 및 부채의 관리
 
제113조(채권관리부 기록대장) 채권관리관이 제109조제1항에 따른 채권관리부에 기록할 대상 채권은 다음 각 호와
같다.
1. 계약에 따라 발생된 채권으로서 그 이행기한이 경과하였으나 변제되지 아니한 채권
2. 계약에 따라 발생한 채권으로서 그 이행기간이 60일을 초과하는 채권
3. 법령 또는 조례에 따라 발생한 채권으로서 이행기간이 경과한 채권. 다만, 「지방세징수법」에 따라 강제징수가
가능한 채권은 그러하지 아니하다.
4. 기타 지방자치단체의 장이 정하는 채권
 
제114조(채권의 독촉) ① 채권관리관은 「지방재정법 시행령」 제111조에 따라 채무의 이행기한 15일 전까지 납부
고지를 하여야 하며, 채권에 대하여 그 전부 또는 일부가 납부기한을 경과하여도 이행되지 아니하는 경우에는 같
은 법 시행령 제112조에 따라 독촉을 하여야 한다.
② 제1항의 규정에 의한 독촉장은 납부기한이 경과한 날부터 15일 이내에 발부하고, 독촉에 의한 납부기한은 독
촉장 발부일로부터 15일 이내로 정하여야 한다.
 
제115조(채권관리상황의 기록) 채권관리관은 채권의 발생ㆍ변경ㆍ독촉, 이행 기한의 연장 등의 경우에는 채권관리
부에 그 상황을 기록하여야 한다.
 
제116조(채권발생 소멸 및 현재액보고) ① 채권관리관은 채권의 발생, 소멸 등 변동 사항이 있을 때에는 총괄채권관
리관에게 즉시 채권발생(소멸)보고서에 따라 보고하여야 한다.
② 채권관리관은 채권현재액보고서를 매 분기말 다음 달 15일까지 총괄채권관리관에게 제출하여야 한다.

법제처                                                            25                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
③ 총괄채권관리관은 제2항의 보고서를 수합하여 지방자치단체의 장에게 보고하여야 한다.
 
제117조(부채의 관리) ① 부채관리관은 부채의 발생ㆍ소멸 등 증감변동이 있을 때에는 그 상황에 대하여 제109조제
2항의 부채관리부에 기록ㆍ관리함과 동시에 이를 총괄부채관리관에게 보고하여야 한다.
② 총괄부채관리관은 제1항의 보고를 수합하여 매 분기말 다음 달 15일까지 지방자치단체의 장에게 보고하여야
한다.
 
 제8장 보 칙
 
제118조(지방재정관리시스템에 따른 업무처리) ① 다음 각 호에 관한 사항은 통신 또는 프로그램의 장애 등의 특별
한 사유가 없는 한 지방재정관리시스템을 이용하여 업무를 수행한다.
1. 지출원의 지급명령
2. 출납원의 지급통지
3. 세출예산지출한도액의 통지
4. 세입세출외현금의 송금통지
5. 세입세출일계표의 관리
6. 보통예금계좌 현황 및 거래내역 관리
7. 그 밖에 지방재정관리시스템으로 제출, 통보, 보관, 등록 등이 가능한 문서
② 지방자치단체 금고 및 지방자치단체 금고 지출대행점, 지방자치단체 공금 지급대행점은 지방재정관리시스템
에 따라 제1항제1호부터 제4호까지에 관한 사항을 수신한 때에는 신속하게 처리하여야 하며, 그 결과를 지방재
정관리시스템을 이용하여 지체 없이 지출원 또는 일상경비등 출납원 등에게 통보하여야 한다. 다만, 통신장애 등
의 사유로 시스템 이용이 불가할 경우 서면으로 송부할 수 있다.
③ 지방재정관리시스템 운영에 따른 회계관계공무원의 업무 책임은 다음과 같다.
1. 지출원 및 일상경비등 출납원, 세입세출외현금출납원: 정당한 채권자 확인 후 지급명령서 송부
2. 지출담당자: 지출서류 및 품의ㆍ원인행위 담당자가 작성한 정당한 채권자에 대한 지출금액, 지급계좌 등 확인
3. 지출품의ㆍ원인행위담당자: 정당한 채권자 확정 및 관리, 지출금액, 지급계좌, 전화번호 등 입력
 
제119조(제1관서 등의 업무처리) 이 훈령에서 제1관서 등의 재무관, 지출원 및 회계직의 업무처리에 대하여 규정하
지 아니한 사항은 본청의 예에 따른다.
 
제120조(인센티브의 처리) ① 지방자치단체는 신용카드의 사용이나 금융기관 이용 등으로 인해 발생하는 포인트,
마일리지, 적립금 등(이하 "인센티브"라 한다)이 발생한 경우 개인적으로 사용할 수 없으며, 연 1회 이상 세입조치
하여야 한다.
② 제1항 외에 대형할인점, 문구점 등에서 구매금액에 따라 인센티브가 적립되지만 세입조치가 불가능한 경우에
는 구매에 직접 사용하거나 불우이웃돕기 등 공적인 행정용도에 사용하여야 한다.

법제처                                                            26                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
제121조(집행현황의 공개) ① 지방자치단체 및 지방의회는 다음 각 호에 해당하는 집행내역을 홈페이지 등에 공개
하도록 노력하여야 한다.
1. 초빙강사료 또는 초빙강연료
가. 대상: 1인 1건당 500만원 이상(위탁 포함)
나. 항목: 행사명, 집행 일시와 금액, 재원구분
다. 주기와 시기: 매 반기 후 1개월 이내
2. 업무추진비 집행내역
가. 대상: 기관운영업무추진비, 시책추진업무추진비, 의정운영공통경비, 의회운영업무추진비
나. 항목 및 주기와 시기: 별표 2의2에 따름
3. 장기근속ㆍ퇴직(예정)자 집행내역
가. 대상: 장기근속ㆍ퇴직(예정)자에 대한 집행내역
나. 항목: 지원근거, 인원(가족 포함), 집행일시, 집행액, 집행내역(연수국가, 기념품 품목 등), 지원대상 선발기준
다. 주기와 시기: 매 반기
② 제1항의 규정에도 불구하고 「개인정보보호법」 및 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」에 따라 비공개 대상인
경우 공개하지 아니할 수 있다.
 
제122조(준용) 이 훈령에 규정하는 것 외의 예산, 결산 및 회계에 관하여는 「지방자치법」, 「지방재정법」, 「지방회계
법」, 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」과 이에 따라 행정안전부장관이 정하는 기준과 조례 또
는 규칙에 저촉되지 아니하는 것은 국가의 예에 따른다.
 
제123조(지방회계전문기관의 가중처분 적용 순서) 시행령 제9조제1항 및 별표에 따라 가중된 행정처분을 하려는
경우의 적용 순서는 별표 6과 같다.
  
부칙 <제416호,2025.12.23.>
제1조(시행일) 이 훈령은 2026년 1월 2일부터 시행한다.
제2조(재검토 기한) 행정안전부장관은 「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 이 훈령에 대하여
2026년 1월 2일을 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 12월 31일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여
개선 등의 조치를 하여야 한다.
 
           [별표 1] 지방자치단체 회계관계공무원의 관직지정
           [별표 2] 세출예산 집행기준 기본원칙
           [별표 2의2] 세출예산 성질별 분류에 따른 집행기준
           [별표 3] 지방자치단체 보통예금계좌 관리기준
           [별표 4] 지방자치단체구매카드 발급 및 사용기준
           [별표 5] 지방자치단체 회계관계공무원 및 금고 등의 장부

법제처                                                            27                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
           [별표 6] 지방회계전문기관의 가중처분 적용 순서
           [별표 7] 별지 서식 목록
           [별지 1] 세입예산 월별(분기별) 징수계획서
           [별지 2] 세입예산 월별(분기별) (배정, 집행) 계획서
           [별지 3] 세출예산 (배정(재배정), 지출한도액) 통지서
           [별지 4] 지방세 징수부
           [별지 4의1] 세외수입 징수부
           [별지 5] 징수결정액통지서
           [별지 6] 징수결의서
           [별지 7] 결손결의서
           [별지 8] 지방세 결손처분표
           [별지 8의1] 세외수입 결손처분표
           [별지 9] 세외수입 결손처분 취소결의서
           [별지 10] 지방세 과오납 충당결의서
           [별지 10의1] 세외수입 과오납 충당결의서
           [별지 11] 세입이월액계산서
           [별지 12] 납입고지서
           [별지 13] 고지서
           [별지 14] 납부서
           [별지 15] 납입서
           [별지 16] 현금영수부
           [별지 17] 지방세 수입일계표
           [별지 17의1] 세외수입 수입일계표
           [별지 18] 반납결의서
           [별지 19] 반납고지서
           [별지 20] 과오납금 반환청구서
           [별지 21] 과오납금 양도신청서
           [별지 22] 과오납금 반환결의서
           [별지 23] 지방세 과오납금 반환 이체 내역서
           [별지 24] 세외수입 과오납금 환부금 이체 의뢰서
           [별지 26] 과오납금 현금 반환명령
           [별지 27] 과오납금 계좌 반환명령
           [별지 28] 지방세 과오납금 정리부
           [별지 28의1] 세외수입 과오납금 정리부
           [별지 29] 지방세 징수보고서
           [별지 29의1] 세외수입 징수보고서
           [별지 30] 지방세 징수총괄부
           [별지 30의1] 세외수입 징수총괄부
           [별지 31] 세입예산 월별 징수 종합계획서
           [별지 32] 세출예산 월별 자금지출 종합계획서
           [별지 33] 지출한도액 배정지시서
           [별지 34] 세출예산 자금배정원부
           [별지 35] 자금운용기록부

법제처                                                            28                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
           [별지 36] 지급명령발행부
           [별지 37] 일반 지출결의서
           [별지 38] 인건비 지출결의서
           [별지 39] 여비 지출결의서
           [별지 40] 물품(기타) 구입 지출결의서
           [별지 40의1] 물품(기타) 구입 승낙사항
           [별지 41] 공사(용역) 집행(수리ㆍ수선) 지출결의서
           [별지 41의1] 공사(용역) 집행(수리ㆍ수선) 승낙사항
           [별지 42] 채무상환 지출결의서
           [별지 43] 이전거래 지출결의서
           [별지 44] 일상경비 교부 지출결의서
           [별지 45] 지출원인행위 및 지출부
           [별지 46] 지출원인행위 정정 요구서
           [별지 47] (계좌ㆍ현금)지급명령
           [별지 48] 송금통지서
           [별지 49] 공금지급통지
           [별지 50] 일상경비 교부 요구서
           [별지 51] 일상경비 교부 통지서
           [별지 52] 임시일상경비 정산서
           [별지 53] 일상경비정리부
           [별지 54] 수입대체경비 초과집행 승인 신청서
           [별지 55] 수입대체경비 초과집행 승인서
           [별지 56] 수입대체경비 출납현황 통보서
           [별지 57] 세입세출외현금 납부서
           [별지 58] 세입세출외현금 출납부
           [별지 59] 세입세출외현금 반환청구서
           [별지 60] 유가증권 반환청구서
           [별지 61] 유가증권 수급부
           [별지 62] 현금출납부
           [별지 63] 검사서
           [별지 64] 현금 및 예금현재액 조서
           [별지 65] 출납원 사무인계보고서
           [별지 66] 인감신고
           [별지 67] 세입세출원장
           [별지 68] 세입금내역장
           [별지 69] 세출금내역장
           [별지 70] 자금운용내역장
           [별지 71] 세입세출외현금출납장
           [별지 72] 수입지출원장
           [별지 73] 지급증명서
           [별지 74] 세입세출일계표
           [별지 75] 세입월계표
           [별지 76] 세출월계표

법제처                                                            29                                                   국가법령정보센터
지방자치단체 회계관리에 관한 훈령
           [별지 77] 세입세출외현금일계표
           [별지 78] 지출증빙서
           [별지 79] 세입금정정필통지서
           [별지 80] 세출예산 과목경정 요구서
           [별지 81] 지출계산서
           [별지 82] 일상경비 출납계산서
           [별지 83] 세입세출외현금 출납계산서
           [별지 84] 지급실적보고서
           [별지 85] 총괄채권관리부
           [별지 86] 채권관리부
           [별지 87] 일상경비 지급내역부
           [별지 88] 독촉장
           [별지 89] 채권발생(소멸)보고서
           [별지 90] 채권현재액보고서
 

[별표1]지방자치단체회계관계공무원의관직지정1. 광역시ㆍ도관   직   명본    청지방의회제1관서기타관서ㆍ임시관서회 계 책 임 관§ 회계업무담당실ㆍ국장§ 회계부서에 실ㆍ국장직제가 없는 시ㆍ도는 기획조정실장- - -징 수 관 § 세입업무담당국장§ 소방본부는 소방본부장§ 사무처장§ 관서의 장 또는 부소장§ 국장 직제가 있는 관서는 부소장 또는 국장§ 소방본부장§ 관서의 장분 임 징 수 관 § 세입업무담당과장§ 세외수입업무를 담당하는 각 실ㆍ과장-§ 세입업무담당과장-재 무 관§ 회계업무담당국장§ 회 계 부 서 에  국 장 직 제 가  없 는 시 ㆍ 도 는  회 계 업 무 담 당 과 장§ 소방본부는 소방본부장§ 사무처장§ 관서의 장 또는 부소장§ 국장 직제가 있는 관서는 부소장 또는 국장(본청 일상경비등의 경우는 분임재무관)§ 소방본부장-
분 임 재 무 관 § 회 계 부 서 에  국 장 직 제 가  있 는 시 ㆍ 도 는  회 계 업 무 담 당 과 장§ 소방본부는 소방행정과장 또는 회계업무담당과장§ 각 실ㆍ과장(일상경비등에서 당해 재무관이 지정한 경비)§ 총무담당관(의사담당관, 주무전문위원은 일상경비등에 한함)§ 회계업무담당과장(본청 일상경비등의 경우는 일상경비등 출납원)§ 각 실ㆍ과장(제1관서 일상경비등에서 당해 재무관이 지정한 경비)§ 관서의 장ㆍ임시관서의 장총괄채권관리관§ 세입업무담당국장- - -채 권 관 리 관 § 각 실ㆍ본부ㆍ국장§ 사무처장§ 관서의 장 또는 부소장§ 국장 직제가 있는 관서는 부소장 또는 국장§ 소방본부장§ 관서의 장총괄부채관리관§ 예산업무담당실(국)장- - -부 채 관 리 관§ 각 과장§ 총무담당관§ 관서의 장 또는 부소장§ 국장 직제가 있는 관서는 부소장 또는 국장§ 관서의 장총괄기금관리관§ 예산업무담당실(국)장- - -통 합 지 출 관§ 회계업무담당과장- - -지 출 원§ 지출업무담당§ 소방본부는 지출업무담당 소방령§ 지출업무담당§ 지출업무담당-수입금출납원 § 세입업무담당§ 세외수입을 주관하는 각 업무담당§ 세입업무담당§ 세입업무담당§ 세외수입을 주관하는 각 업무담당§ 세입업무담당과장§ 과장직제가 없는 관서는 세입업무담당일 상 경 비 등 출 납 원§ 각 실ㆍ과 서무업무담당§ 총무업무담당(본청 일상경비등에 한함)§ 의정(의사)업무담당§ 주무전문위원실 지출업무담당§ 각 실ㆍ과 서무업무담당§ 서무업무담당과장§ 과장직제가 없는 관서는 서무업무담당(자)세 입 세 출 외현 금 출 납 원 § 지출업무담당자§ 지출업무담당자§ 지출업무담당자§ 서무업무담당자세입세출외현금 출납원 외에 세입세출외현금 실무담당자를 별도로 지정하여 반드시 2인 이상이 업무처리※「지방회계법」제48조에따라임명된회계관계공무원관직은해당지방자치단체에서소속기관의장의동의를받아별도로지정

2. 시ㆍ군ㆍ자치구관   직   명본    청 지방의회제1관서회 계 책 임 관§ 회계업무담당실ㆍ국장§ 회계부서에 실ㆍ국장 직제가 없는 시ㆍ군ㆍ자치구는 기획실장- -징 수 관§ 부시장ㆍ부군수ㆍ부구청장§ 국장 직제가 있는 시ㆍ군ㆍ자치구는 세입업무담당국장§ 사무국(과)장§ 관서의 장분 임 징 수 관§ 지방세업무담당과장§ 세외수입업무 담당 실ㆍ과장-§ 세입업무담당과장재 무 관§ 부시장ㆍ부군수ㆍ부구청장§ 국장 직제가 있는 시ㆍ군ㆍ자치구는 회계업무담당국장§ 사무국(과)장§ 관서의 장(본청 일상경비등의 경우 분임재무관)분 임 재 무 관§ 회계업무담당과장§ 각 실ㆍ과장(일상경비등에서 당해 재무관이 지정한 경비) -§ 회계업무담당과장(본청 일상경비등의 경우 일상경비등 출납원)§ 각 실ㆍ과(제1관서 일상경비등에서 당해 재무관이 지정한 경비)총괄채권관리관§ 부시장ㆍ부군수ㆍ부구청장§ 국장 직제가 있는 시ㆍ군ㆍ자치구는 세입업무담당국장- -채 권 관 리 관§ 소관 실ㆍ과장§ 사무국(과)장§ 관서의 장총괄부채관리관§ 부시장ㆍ부군수ㆍ부구청장§ 국장 직제가 있는 시ㆍ군ㆍ자치구는 예산업무담당실ㆍ국장- -부 채 관 리 관§ 소관 실ㆍ과장§ 사무국(과)장§ 관서의 장총괄기금관리관§ 예산업무담당실ㆍ과장- -통 합 지 출 관§ 회계업무담당과장- -지 출 원§ 지출업무담당§ 의정(의사)업무담당§ 지출업무담당수입금출납원§ 세입업무담당§ 세외수입을 주관하는 각 업무담당§ 세입업무담당§ 세입업무담당§ 세외수입을 주관하는 각 업무담당일 상 경 비 등 출 납 원§ 각 실ㆍ과 서무업무담당-§ 각 실ㆍ과 서무업무담당세 입 세 출 외현 금 출 납 원§ 지출업무담당자§ 지출업무담당자§ 지출업무담당자세입세출외현금 출납원 외에 세입세출외현금 실무담당자를 별도로 지정하여 반드시 2인 이상이 업무처리

관   직   명기타관서ㆍ임시관서읍ㆍ면ㆍ동읍ㆍ면의 출장소(일상경비등을 교부하는 경우에 한함)회 계 책 임 관- - -징 수 관§ 관서의 장§ 읍ㆍ면ㆍ동장-분 임 징 수 관- - -재 무 관-§ 읍ㆍ면ㆍ동장(본청 일상경비등의 경우는 분임재무관) -분 임 재 무 관§ 관서의 장ㆍ임시관서의 장-§ 소장총괄채권관리관- - -채 권 관 리 관§ 관서의 장§ 읍ㆍ면ㆍ동장-총괄부채관리관- - -부 채 관 리 관- - -총괄기금관리관- - -통 합 지 출 관- - -지 출 원-§ 읍ㆍ면ㆍ동의 지출업무담당(본청 일상경비등의 경우는 일상경비등 출납원)§ 과장 직제가 있는 읍은 회계업무담당과장-수입금출납원§ 서무담당과장§ 과장 직제가 없는 관서는 세입업무담당§ 세무ㆍ재무업무담당-일 상 경 비 등 출 납 원§ 서무담당과장§ 과장 직제가 없는 관서는 재무업무 또는 서무업무 담당(자) § 지출원이나 세입세출외현금출납원이 아닌 공무원(다른기관에서 일상경비등을 교부하는 경우에 한함) § 재무업무담당세 입 세 출 외현 금 출 납 원§ 서무업무담당§ 지출업무담당자§ 총무업무담당세입세출외현금 출납원 외에 세입세출외현금 실무담당자를 별도로 지정하여 반드시 2인 이상이 업무처리비고 1. 0000담당 : 시ㆍ도(팀ㆍ계장 등의 5급 이상), 시ㆍ군ㆍ자치구(팀ㆍ계장 등의 6급 이상) 2. 0000담당자 : 시ㆍ도(5급 이하의 실무 담당자), 시ㆍ군ㆍ자치구(6급 이하의 실무 담당자)3. 지  출  원 : 지출업무담당뿐만 아니라, 재무ㆍ회계업무담당까지 지정이 가능함

[별표2]
세출예산 집행기준 기본원칙
1. 예산집행의 건전성ㆍ효율성 제고(제6조 관련)1-1. 예산 이월의 합리적 운영 ○ 각 지방자치단체의 장은 예산의 이월이 발생하지 않도록 사업계획을 철저히 수립하여 조속히 집행하여야 한다. ○ 이월된 예산은 이월된 당해 사업에 충당하고 타 사업으로 전환하여 집행할 수 없다.   - 다만, 이월된 예산 중 지출원인행위가 발생하지 않은 예산에 대하여는 동일 편성목 내에서 통계목을 변경하여 사용할 수 있다. ○ 지방재정법 또는 다른 법률 등에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 사업비를 재재이월하여 사용할 수 없다.  ○ 이월된 사업의 물량이 증가하여 이월된 예산으로 사업비가 부족한 경우 당해연도 예산으로 충당하여 집행할 수 있다.  ○ 추경시 편성한 사업을 관행적으로 명시이월 요청하지 않도록 사전검토를 강화하고, 사고이월 승인시 집행 가능성을 엄밀하게 판단하여야 한다.  ○ 연례적으로 이월 비율이 높은 감리비, 시설비 등의 통계목이 연도내 집행될 수 있도록 노력하여야 하고, 연말에 사업예산의 이월이 명백히 예상되는 불요불급한 연구용역 신규발주 등은 지양하여야 한다. < 최근 3년(‘22~’24) 평균 이월 상위 10개 통계목 >ㅇ 감리비(401-02)ㅇ 시설비(401-01)ㅇ 시설부대비(401-03)ㅇ 연구용역비(207-01)ㅇ 전산개발비(207-02)ㅇ 민간자본사업보조(이전재원)(402-02)ㅇ 민간인위탁교육비(307-12)ㅇ 민간자본사업보조(자체재원)(402-01)ㅇ 자산및물품취득비(405-01)ㅇ 행사관련시설비(401-04)1-2. 예산 불용 최소화 ○ 각 지방자치단체의 장은 예산의 불용이 발생하지 않도록 사업계획을 철저히 수립하여 조속히 집행하여야 한다.

 ○ 지방자치단체의 장은 추경 예산 편성 시 낙찰차액 등 집행잔액을 재원으로 활용하고, 신속한 예산집행이 될 수 있도록 유도하는 등 재원을 효율적으로 운용하여야 한다.    - 이를 위해 사업부서는 사업비 낙찰차액과 계약심사를 통해 절감된 예산을 예산부서에 즉시 통지하여야 한다.  ○ 시설사업에 대한 집행관리를 철저히 하고, 부득이하게 연내 시설비ㆍ부대비 집행이 어려운 경우에는 시설비ㆍ부대비를 실 집행 가능한 다른 사업에 전용하여 불용을 최소화하여야 한다. ○ 각 지방자치단체의 장은 연례적으로 불용 비율이 높은 의원역량개발비 등의 통계목이 연도내 집행될 수 있도록 노력하여야 하고, 집행이 부진한 사업에 대하여 집행 개선방안을 마련하여야 한다. < 최근 3년(‘22~’24)  평균 불용 상위 10개 통계목 >※ 공기업회계 통계목(706), 기금 예치금(602), 법령･조례에 따라 지출하는 의원상해부담금(304-03), 공무원연금관리공단경상전출금(309-02) 등  제외ㅇ 의원역량개발비(공공위탁, 자체교육)(205-07)ㅇ 외빈초청여비(301-09)ㅇ 의원국내여비(205-03)ㅇ 민간인국외여비(301-08)ㅇ 국외업무여비(202-03)ㅇ 민간융자금(501-01)ㅇ 국내여비(202-01)ㅇ 의원역량개발비(민간위탁)(205-08)ㅇ 의원정책개발비(205-09)ㅇ 행사실비지원금(301-11) ○ 예비비의 경우, 지출 제한(업무추진비, 보조금 등)에 해당되지 않는 경우에는 지방자치단체가 예측할 수 없는 예산 외의 지출과 예산 초과 지출에 대하여 적극적으로 예비비를 충당하여 활용하여야 하고,   - 연말 추경 예산편성 시 실질적으로 집행이 어려운 예비비 편성은 지양하여야 한다. 

1-3. 이월･불용 최소화 관련 재정제도 ○ 동종 지방자치단체 대비 이월･불용 규모가 큰 지방자치단체는 교부세 산정 시 패널티를 적용한다. < ｢지방교부세법 시행규칙｣〔별표6〕> 
바.예산집행 노력
 ① (동종 지방자치단체 중위 불용률*－해당 지방자치단체 불용률) × 해당 지방자치단체 불용액 총액   * 불용률 = 불용액 총액 / 해당 지방자치단체 최종 예산현액  ※ 불용액은 집행잔액 총액(집행사유 미발생, 세출절감, 낙찰차액, 일반ㆍ재난예비비 등)을 말한다. 다만, 초과세입 및 불가항력적 사유에 따른 불용액은 제외한다.  ※ 결과값이 0보다 큰 경우에는 0으로 본다. ② (동종 지방자치단체 중위 이월률*－해당 지방자치단체 이월률) × 해당 지방자치단체 예산현액 × 5%   * 이월률 = 이월액 총액 / 해당 지방자치단체 최종 예산현액  ※ 국가로부터 교부되어 이월되는 예산은 각각 예산현액 및 이월액에서 제외한다.  ※ 결과값이 0보다 큰 경우에는 0으로 본다.  ※ ①, ②는 일반회계를 대상으로 한다. ○ 당해년도 재정분석 시 지방자치단체의 당해년도 예산편성 대비 이월액(사고이월중심)과 불용액 비율을 평가한다. ※평가배점등세부지표내용은별도안내예정1-4. 예산 절감 노력 ○ 지방자치단체의 장은 자체적으로 경상경비 절감목표를 정하여 시행할 수 있으며, 이 경우 절감분의 예산배정은 유보하여야 한다.  ○ 예산부서는 사업비 낙찰 차액 및 계약심사를 통하여 절감된 예산이 불요불급한 사업에 설계변경 등을 통하여 집행되지 않도록 예산배정 제도를 통하여 조정하거나 억제하여야 한다.  ○ 연말 예산집행 시 시급하지 않은 사업비 지출은 최대한 억제하여야 한다. ○ 중복성이 있는 소모성 물품구입비, 인쇄비, 홍보비 등 비효율적 예산집행 소지가 있는 경비의 지출은 최대한 억제하여야 한다.

 ○ 행사 관련 기념품이나 기관선물의 구입 등은 해당 행사운영과의 관련성 등을 고려하여 판단하되 필요한 최소한의 범위 내에서 집행토록 한다.  ○ 제3자를 위한 단가계약제도나 연간 단가계약제도를 활용하여 예산절감을 위하여 노력하여야 한다. 1-5. 예산 절약에 따른 성과금의 지급 적극 활용 ○ ｢지방재정법｣ 제48조에 따라 지방자치단체의 장은 예산의 집행 방법이나 제도의 개선 등으로 예산이 절약되거나 수입이 늘어난 경우에는 절약한 예산 또는 늘어난 수입의 일부를 이에 기여한 자에게 성과금으로 지급하거나 다른 사업에 사용할 수 있다. 1-6. 예산 배정의 탄력적 운영 ○ 예산부서의 장은 예산의 효율적인 집행관리를 위하여 아래의 경우 당초 예산배정계획에도 불구하고 예산배정을 일부 또는 전부를 유보하거나 이미 배정된 예산에 대하여 집행의 유보를 요청할 수 있다. ① 예산 편성 시 제시했던 전제조건이 이행되지 않는 경우② 예산부서와 협의 없이 사업비를 증액한 경우③ 지방비 부담 또는 민간부담내용이 예산상 또는 기타 객관적인 방법으로 입증되지 않는 경우④ 집행점검 등을 통하여 사업이 효율적으로 추진되지 않는 것으로 판단되는 경우⑤ 지방공기업의 경우 경영혁신실적 및 경영실적 평가 결과가 저조한 경우⑥ 보조금, 특별교부세 등의 교부조건을 이행하지 않거나 이행하지 않을 우려가 있는 경우⑦ 계약심사를 통하여 절감된 예산을 동일 사업에 다시 사용하려는 경우⑧ 기타 세출예산 집행의 제한사유가 있는 경우

2. 예산집행의 투명성ㆍ책임성 제고(제7조 관련)2-1. 출납원 소관의 검사 실시 ○ 지방자치단체의 장은 ｢지방회계법 시행령｣ 제57조에 따라 회계책임관으로 하여금 매 회계연도말 또는 출납원이 변경된 경우에는 지방자치단체 감사부서의 공무원을 검사원으로 정하여 해당 출납원 소관의 장부･보관용기 또는 물품을 검사하게 하여야 한다.    - 지방자치단체의 장은 회계분야의 전문성이 있는 사람 또는 법인･기관･단체에 의뢰하여 제1항에 따른 검사를 함께할 수 있다.  ○ 검사결과 부적정한 예산집행 내용이 발견되면 시정이 가능한 부분은 시정조치하고, 불가능한 부분은 해당 자치단체 감사 부서에 서면으로 통지하여야 한다.  ○ 회계책임관은 검사결과 일상경비의 집행이 부적정하다고 판단되는 경우 일상경비 교부액 전부 또는 일부를 제한하거나 지출원이 직접 집행하게 할 수 있다. 2-2. 감사부서의 내부통제 실시 ○ 지방자치단체의 장은 회계책임관으로 하여금 회계부정과 비리가 발생할 소지가 있는 분야를 선정하게 하고, 감사부서의 장으로 하여금 해당 분야의 업무처리과정을 주기적으로 점검하게 하여야 한다.  ○ 회계책임관은 감사부서에 요청하여 연1회 이상 보통예금계좌 운영현황에 대하여 전수조사를 실시하여야 한다. 감사부서장은 사업부서 및 금고 등에서 계좌현황 등을 제출받아 대조･점검 등을 실시하여야 한다. < 지방자치단체 보통예금계좌 운영점검 >ㅇ 점검주기 사업부서회계부서* 감사부서분기별 1회 이상반기별 1회 이상연1회 이상   * 보통예금계좌 용도에 따라 회계부서를 대신하여 기금 총괄, 세입 총괄 등 관련성이 높은 부서의 장(예산부서, 세정부서 등)이 점검하도록 할 수 있음ㅇ 점검내용  - 계좌 개설 목적･용도대로 운영되고 있는지, 거래내역･잔액이 적법한지 여부  - ｢지방자치단체 회계관리에 관한 훈령｣ 준수 여부 등

2-3. 지자체 장의 결산 결과 반영 노력 ○ 각 지방자치단체의 장은 당해년도 예산 집행 시 전년도 결산에 대한 결산검사위원의 의견, 지방의회의 시정 권고사항을 충실히 이행하도록 노력하여야 한다. ○ 각 지방자치단체의 장은 전년도 결산 결과 각 부서 간, 예산과 기금 간 유사ㆍ중복문제가 발생한 경우, 유사ㆍ중복문제를 해결하기 위해 노력하여야 한다.< 예산 집행 관련 결산검사 주요 점검사항 >ㅇ 예산 집행과 관련하여 관계 법령을 위반한 사항이 없는지 여부ㅇ 예산의 정해진 목적 외에 다른 목적으로 집행하였는지 여부ㅇ 순세계잉여금의 추이를 비교하여 초과세입금 및 집행잔액이 발생한 원인 분석(세입 과소편성 여부, 예비비 과다 편성 여부 등)ㅇ 이월금의 추이를 비교하여 반복적으로 이월되거나, 집행이 어려움에도 불구하고 예산에 편성된 것이 아닌지 점검2-4. 예산집행 및 회계처리의 책임성 확보 ○ 회계책임을 지는 공무원은 ｢지방회계법｣ 제46조, 제47조에 의한 회계관계공무원 중 재무관, 지출원 또는 출납원과 그 대리자, 분임자 등과 ｢회계관계 직원 등의 책임에 관한 법률｣ 제2조제2호나목의 규정에 해당하는 자(회계사무에 준하는 사무를 처리하는 자로서 예산 집행품의자를 포함)를 말한다.  ○ 각 지방자치단체장은 허위 또는 부정한 방법으로 예산을 집행한 자나 수령한 자로부터 해당 예산을 환수하는 등 예산 집행의 책임성 확보를 위해 노력하여야 한다. 2-5. 회계관계공무원의 재정보증 ○ 회계관계공무원은 재정보증이 없이는 그 직무를 담당할 수 없다.    - 재정보증 한도액은 해당 회계관계공무원의 직위 및 책임범위 등을 고려(1천만원 이상)하여 해당 지방자치단체의 장이 정한다. 

3. 예산 신속집행(제16조 관련) 및 그 외 중요사항 3-1. 지방 예산 신속집행 기조 유지 ○ 지방자치단체의 장은 이･불용을 최소화하고, 서민 생활 안정을 지원하기 위해 당해년도 신속집행 계획에 따라 예산의 신속집행을 추진한다.   ○ 예산집행 효과가 조기에 가시화될 수 있도록 전년도 이월사업, SOC 계속사업 등 집행이 용이한 사업은 특별한 사정이 없는 한 상반기 중 최대한 집행한다.  ○ 지방자치단체의 장은 지방계약법령에 따른 대가(금) 지급 기한에도 불구하고 자금사정 등 불가피한 사유가 없는 한 최대한 신속히 대가를 지급하여야 한다. 3-2. 대규모 투자사업 관리 철저 ○ 상대적으로 집행률이 저조한 대규모 투자사업(당해년도 예산현액 기준 광역 300억원, 기초 100억원 이상)의 경우, 사업 공정 및 집행현황을 별도로 집행 관리하여야 한다.  ○ 지방재정관리시스템(정책도움e)을 활용하여 사업별 월별 계획 대비 집행액을 점검하고, 월별 계획 대비 집행률 50% 미만의 사업은 지방재정관리시스템에 부진원인을 작성･파악하여 해소하여야 한다. ※행안부에서시스템매뉴얼송부및부진원인해소지원예정(사업현장방문,컨설팅등)3-3. 연도말 예산의 몰아쓰기 방지 ○ 연초에 수립한 월별 집행계획을 분기별로 재검토하여 연말에 몰아서 지출하는 사례가 발생하지 않도록 유의한다.  ○ 각 실･과는 예산비목별 집행현황을 수시로 파악하여 연말 무분별한 예산 집행을 억제한다. 

3-4. 통합지출관의 업무 및 유관부서 협조 ○ 통합지출관은 재정자금의 효율적이고 투명한 관리･운용을 위하여 모든 관서별 자금을 통합하여 운용하여야 한다. 다만, 특별회계나 기금, 세입세출외현금, 일상경비 등 통합운영하기에 부적정한 사유가 있는 자금은 예외로 할 수 있다. ○ 통합지출관은 재정자금의 관리과정에서 발생하는 여유자금에 대한 적절한 운용계획을 수립하고 금고 등의 협조를 받아 이자수입을 극대화하도록 노력하여야한다.  ○ ｢지방회계법 시행령｣ 제30조에 따라 징수관은 매월 징수보고서를 작성하고, 세입 월계표 등 참고서류를 첨부하여 다음 달 15일까지 지방자치단체의 장에게 제출하여야 한다.  ○ 일반･특별회계 세입관리부서는 분기별 징수보고서를 익월 15일까지 지방재정시스템을 통해 통합지출관에게 제출함으로써 통합지출관이 자금의 운용을 총괄할 수 있도록 협조하여야 한다.3-5. 재정자금 관리 원칙 ○ 재정자금은 계획에 따라 효율적이고 투명하게 관리하여야 한다. ○ 재정자금은 적절한 때에 지출되도록 하고, 안전성을 해치지 아니하는 범위에서 운용하여야 한다.  ○ 재정자금의 수입 및 지출 등과 관련된 사항은 신속하고 정확하게 기록･관리하여야 한다.

3-6. 재정자금 운용 방법 ○ 통합지출관은 통합재정자금의 관리과정에서 발생하는 여유자금의 현황을 지속적으로 확인하여 장･단기 운용계획을 수립하여야 하고, 관련 법령의 개정 등 자금운용환경의 변화와 금고의 예금상품 등에 대한 수시 협의결과를 반영하여 가장 유리한 방법으로 통합자금을 운용하여야 한다.  ○ 통합지출관은 여유자금을 활용하기 위하여 재정자금의 규모, 자금지출 시기, 월별ㆍ분기별 자금잔액 등을 고려하여 시･도 금고에 이자율이 높은 예금 및 수시입출금계좌(MMDA)로 예치･관리할 수 있다.  ○ 통합지출관은 여유자금을 활용하는 경우 자금운용기록부(훈령 별지 제35호서식 또는 별도 서식 활용) 또는 별도의 서식을 활용하여 자금운용 현황을 명확하게 기록･관리하여야 한다. 

[별표2의2]<별표2에서이동>세출예산성질별분류에따른집행기준
공통사항별표2의2세출예산성질별분류에따른집행기준에서정하지않은사항은「지방자치단체예산편성운영기준」(행정안전부훈령)에서정한기준에따라집행한다.〈지방회계업무관련질의시준수사항〉‣(1차)지방예산집행등회계업무관련질의(문서,국민신문고,전화상담등)는해당자치단체의회계부서로함‣(2차)해당자치단체의회계부서에서해결하지못한사안에한하여상급기관(시ㆍ군ㆍ구→시ㆍ도,시ㆍ도→행정안전부)으로질의하되,자치단체회계부서에서질의하는것을원칙으로함‣시ㆍ도회계부서는시ㆍ도,시ㆍ군ㆍ구질의사항중판단이곤란하여답변하기가어려운사안에한하여행정안전부로질의※이준수사항은별표2의2외에도적용한다.

1. 인건비(101목)1-1. 보수(101-01)○「지방공무원보수규정」에의한보수로반드시법령에지급근거가있어야하며지급대상,지급액이명시되어있는경우에한하여지급한다.○연가보상비는근무상황부에기재된사항을부서장의확인을받아지출부서에지급의뢰하여야한다.1-2. 공무직(무기계약)근로자보수(101-03)○무기계약근로자보수는예산에정해진목적에부합되게집행되어야한다.○무기계약근로자보수는행정안전부에서정한경비외에직무의내용,성격,기술자격등에따라다음지정통계기관이최근공표한노임단가,전년도집행단가및해당연도에편성된예산액등을고려하여해당자치단체에서정한단가로적용ㆍ집행하여야한다.-공사부문노임:대한건설협회,제조부문노임:중소기업중앙회,엔지니어링부문노임:한국엔지니어링협회○지방자치단체의장은「공공부문비정규직근로자정규직전환가이드라인」(’17.7.20.)에따라편성된수당등을지급하여야한다.○청사관리요원-고용직또는기능직의정원으로확보되어있거나시설장비유지비또는위탁사업비로외부업체와용역계약을체결한기관은원칙적으로무기계약근로자보수예산으로전기,전화,기계,보일러공및청소부를고용할수없다.-임대청사및합동청사(청사를관리하는기관은제외)입주기관은원칙적으로전기,기계,보일러공및청소부를기관별로고용할수없다.다만,임대청사입주기관으로임대차계약상청사관리를별도로하는조건일경우에는그러하지아니하다.

1-3. 기간제근로자등 보수(101-04)○사업계획량과내용에따라기간제근로자고용기준(자격,근무시간,업무량등)을마련하고다음지정통계기관이최근공표한노임단가,예산액을고려하여당해자치단체에서결정ㆍ집행하여야한다.다만최저임금이하로집행되지않도록유의한다.-공사부문노임:대한건설협회,제조부문노임:중소기업중앙회,엔지니어링부문노임:한국엔지니어링협회○지방자치단체의장이인부임과기타근로기준법및고용계약을통하여지급하여야할경비의범위내에서자율적으로결정지급○기간제근로자등보수집행상불가피하게발생하는국민연금부담금,퇴직금등법정부담금은기간제근로자등보수예산에서충당함○기간제근로자등보수예산에계상되어있으나직제개편에따라정규직으로전환되었거나무기계약자로전환되었을경우예산부서와협의를통하여기간제근로자등보수(101-04)를해당인건비로세목을변경하여야한다.○지방자치단체의장은「공공부문비정규직근로자정규직전환가이드라인」(’17.7.20.)에따라편성된수당등을지급하여야한다.

2. 일반운영비(201목)2-1. 사무관리비(201-01)가.일반수용비 ○인쇄비,소모성물품구입비,간행물구입등경상적성격의수용비는최대한절감하여집행토록한다. -보고서등인쇄물의컬러인쇄는불가피한경우에한하며,인쇄전배포계획을수립하여발행부수를최소화하여야한다. -온라인회의를통하여인쇄비용을절감토록한다. -공개가능한인쇄물은인터넷을통하여게재함으로써최대한인쇄경비를절감한다. -폐기물의발생을억제하고재활용을촉진하기위해1회용품*구입을최대한지양한다.     * 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률 시행령」 제5조의[별표 1] ○새로구입하는명패는보직변경이후에도재사용이가능한소품으로제작하도록하고,장식모양이포함되는등고가품구입은자제한다. ○재물조사대상이아닌내용연수1년미만의소모성물품구입시집행하며,자산취득비,시설비,연구개발비,업무추진비등다른비목에해당하는경비를일반수용비에서집행하지않도록해야한다. ○무인경비,전기안전관리대행,냉온수기소독료,환경측정기기정밀검사수수료,방역수수료등소규모용역에대한역무대가로지급할수있다. ○학술행사,세미나,워크숍등행사또는교육에참여할경우발생되는등록비또는참가비 ○공신력있는단가기준이있는경우이를참고하여집행한다.예  시감정평가수수료등에대한단가,정부구매물가가격정보(조달청),물가정보(한국물가정보),물가자료(한국물가협회),유통물가(유통물가)등 ○정책ㆍ사업의홍보목적으로유명인등을홍보대사로선정ㆍ활용하는경우무보수또는여비ㆍ부대비등실비보상적성격의사례금만을지급하는것을원칙으로한다.(타비목으로지출하는경우에도동규정을적용한다.)

나.위탁교육비 ○민간기관에위탁교육시1인당교육단가를산정하여위탁교육완료시교육인원을확인하여집행한다.다만,필요한경우입교시집행할수있다. ○위탁교육기관의선정및교육실시는지방계약법,동법시행령,동법시행규칙(이하"지방계약법령"이라한다)및관련법령을적용하여수탁기관을선정하고집행한다. ○지방공무원의국가기관,다른지방자치단체등공공의교육기관위탁교육시에는해당교육기관장이요구한금액을집행한다.다.운영수당1)위원회참석수당 ○예 산 에계 상 된단 가또 는자 치 단 체 가조 례등자 체 적 으 로정 한기 준 에의 하 여집 행 하 여 야한 다. -교통비, 식비, 숙박비는 「공무원 여비 규정」을 준용하여 실비의 범위 안에서 별도 지급 가능 ○공무원의경우자기가직접담당하는사무뿐만아니라자기가소속된자치단체에서설치된위원회에참여하는경우에는다른법령에특별한규정이없는한위원회참석수당을지급할수없다.< 예시 : 경기도 수원시 투자심사위원회 > ㆍ 경기도청 공무원 중 건축 관련 전문성이 있는 공무원이 수원시투자심사위원회에 참여하는 경우 수당 지급 가능 ㆍ 수원시 관내 교사, 경찰 등 국가공무원이 수원시에서 설치한 위원회에 참여하는 경우 수당 지급 가능 ○화상회의등사이버회의시 -위원회참석수당은지급하되,교통비등은미지급 -단순히E-mail등 을통 하 여심사 할경 우법 령및조 례 에따 라"2)"항 목 의심사 수 당 만지 급 한 다. ○법령에서달리정한경우를제외하고,법령ㆍ조례및사업추진을위해당해지방자치단체가설치한위원회등에지방의회의원자격으로참여하는경우에는위원회참석수당을지급할수없다.다만,지방의회의회기가없는경우교통비및식비는실비범위내에서지급할수있다.2)심사수당 ○법령ㆍ조례,규칙등에규정*되어있는내용에따라지급한다.    * 예) 지방세 이의신청심의, 투자심사수당 등 ○법령ㆍ조례등에의하여설치된위원회의위원이단순한회의참석이외에사전자료수집ㆍ회의안건검토등을하는경우계상된예산액의범위내에서지급할수있다.다만,공무원인경우자기가소속된지방자치단체에설치된위원회에참여하는경우에는다른법령에특별한규정이없는한심사수당을지급할수없다.

○법령에서달리정한경우를제외하고,법령,조례및사업추진을위해당해지방자치단체가설치한위원회에지방의회의원자격으로참여하는경우에는위원회심사수당을지급할수없다. ○변호사,회계사,감정평가사,건축사,변리사등관련전문가로부터자치단체사무처리와관련하여자문을받는경우거래실례가격등을기준으로자문료를지급할수있다.3)일ㆍ숙직비 ○일ㆍ숙직비는일정기간단위(일주일,10일등)로당직업무담당부서에서개산급(정액)으로인출하여당일일ㆍ숙직자에게지급할수있다.4)시험관리비 ○시험관리비지급기준은국가공무원인재개발원또는지방자치인재개발원의‘강사수당및원고료등지급기준’을준용한다.다만,지방공무원임용시험관련수당은해당지방자치단체의조례에의하고,조례가없는경우‘국가시험시행운영수당등집행기준’을준용할수있다.5)공무원교육외래강사료 ○지급기준은「지방자치단체예산편성운영기준」에서정하는기준경비별표7을따른다.라.피복비 ○피복은업무성격상제복착용(작업복)이불가피한경우에해당업무를직접담당하고있는자에게지급하고기타지원요원등에게확대지급하지않아야한다. ○청 원 경찰복장등통 일 된복장 을구 입 할경 우회 계 부 서 에 서일괄하 여집 행 하 도 록하 여 야한 다. -피복비를개인에게직접지급하는것은불가 ○공무원및현업부서공무직외의자에게본과목에서피복을구매하여집행할수없다. -현업부서기간제근로자의피복비는기간제근로자등보수에서집행한다.마.급식비1)공무원에게급여하는경비 ○주식대,부식대,주식및부식취사에필요한연료대등을집행한다.다만,합숙의경우에는숙박비를포함하여지급할수있다. -기타급식에소요되는부대경비(운반비및공고료등),주ㆍ부식물생산에필요한제경비,주ㆍ부식물조리및취사하는데필요한소모성소도구구입비로집행할수있다. -공무원에게급식비를보전또는지원할목적으로집행해서는안된다.2)공무원에게지급하는급식비 ○1인당1식급식단가는9,000원이내에서집행한다. ○급식비의집행은불가피한경우를제외하고지방자치단체구매카드를사용하는것을원칙으로한다.

-다만,지방자치단체구매카드를사용할수없는경우에는계좌이체해야한다.이경우,반드시정당한채권자에게지급하여야하며,급식을제공받는공무원에게현금으로지급해서는안된다. ○「지방공무원복무규정」상정규근무시간개시최소1시간전에출근하여근무하거나근무종료후최소1시간이상근무하는자또는휴일에최소1시간이상근무하는자에대하여급식을제공할수있다. -지방자치단체여건에따라자체기준(조례ㆍ규칙ㆍ지침등)으로「최소1시간」을초과하여정할수있다. -급식제공대상자에게급식을제공할때에는실제근무를하였는지객관적인사실(초과근무실적,출퇴근인증내역,PC접속기록,문서생산내역등)을확인후집행해야한다. -유연근무(시간선택제ㆍ한시임기제공무원포함)를실시하는경우근무시간개시최소1시간전과근무종료후에최소1시간이상근무하는자에게급식을제공할수있다.다만,정규근무시간(09:00~18:00)중에는급식제공대상에서제외한다. -시간외근무수당을지급받고있는자중에서교대근무자,야간근무수당ㆍ휴일근무수당지급대상자,「공무원여비규정」에따라식비를지급받은자는제외한다.바.임차료 ○시설및장비등의임차계약은특별한사유가없는한「지방계약법」제4조에따라다른법률에특별한규정이있는경우외에는「지방계약법」을적용하여계약을체결하여야한다. ○임차계약은당해연도예산의범위내에서체결하여야한다. ○임차료는원칙적으로임차가만료된때지급하되선금을지급할수있다. -선금지급시에는월별또는분기별로지급하되,원활한계약진행의필요성등을고려하여필요하다고인정하는경우에는연도별로지급할수있다.※「공공감사에관한법률」제28조제2항및같은법시행령제16조제2항에따라사전자료수집등자체감사업무수행에드는경비를집행할수있다.

2-2. 공공운영비(201-02)가.공공요금및제세 ○전화,우편요금등공공요금및각종제세는최대한절약하여집행한다. ○에너지절약전문기업과의성과배분계약에따른설비투자상환금은절약시설투자에따른공공요금(전기료등)의절약금액범위내에서집행할수있다. ○각종정책자료ㆍ홍보자료등의배포는인터넷홈페이지ㆍ전자우편등을최대한활용하고,팸플릿ㆍ책자등을활용하는경우에는배포대상의적정성에대한엄격한심사를거쳐배포하여야한다. ○지방자치단체의장은예산편성이후조직의신설등으로인하여불가피한경우이외에는예비비에서공공요금지출을최대한억제한다. ○공공기관의자동차세등공공요금납부시예산절감을위하여선납또는일괄납부제도를이용할수있다.나.연료비 ○에너지 절 약전 문 기 업 과 의성 과 배분계 약 에따 른냉난방시 설 교 체 에의 한설 비투자상 환 금 은시설교체에따른절약금액범위내에서집행할수있다. ○냉ㆍ난방용연료는연간단가계약에의하여공급하는등예산절감에노력하여야한다.다.시설장비유지비 ○시설장비유지비적용범위는건물및건축설비(구축물,기계장비),공구,기구,비품,기타시설물의유지관리비와통신시설(민방위경보시설포함)및기상관측장비,원동기등동력장치,중장비및항공기에소요되는유류비,기타육상운반구(차량제외)유지비,시설장비유지관리의용역비로한다. ○재료의사용은재활용또는실험재료등기존비축분을최대한활용하고,잔여예산집행을위한재료비축은지양하여야한다. ○청사관리등을외주(Outsourcing)할경우「지방계약법」및관계법령에의하여관리자를선정하고,「용역근로자근로조건보호지침」(고용노동부공공기관노사관계과-1779,2019.9.11.)을준수하여야한다. ○장비,시설,시스템등에부속되어일부를이루는부품(물품)을수리차원에서교체하는경우에는본과목에서집행할수있다. ○원동기등동력장치,중장비및항공기에소요되는유류대는연간단가계약에의하는등예산절감에노력하여야한다.

○시설장비의내용연수를증가시키거나기능을변화시키는핵심부품의교체비용등은자산및물품취득비(405-01)또는시설비(401-01)로집행한다. ○시설장비유지비는인건비부족,재해소요충당등불가피한경우를제외하고는시설물등의적정유지보수를위해타비목으로의이ㆍ전용을최소화하여야한다.ㆍ 일반수용비 : 기계ㆍ기구ㆍ집기 및 기타 공작물의 소규모 수선비ㆍ 시설장비유지비 : 건물 및 건축설비(구축물, 기계장비), 공구, 기구, 비품, 기타 시설물의 유지관리비ㆍ 시설비 : 주로 자본형성적 경비로서 도로ㆍ하천의 개보수, 청사의 대규모 도장 등 그 내용연수가 길고 비용투입의 효과가 장기간에 걸쳐 나타나는 대규모 수리비라.차량ㆍ선박비 ○보일러등냉ㆍ난방시설의연료비와부대경비는연료비에서집행하고,차량및선박의유류비와유지비등은차량ㆍ선박비에서집행한다. ○각기관에서보유하고있는업무용승용차량은대중교통수단과연계운행을위한경우를제외하고는직원출ㆍ퇴근용으로운행할수없다. ○각기관에서는차량용유류를구입할경우원칙적으로"공공조달유류구매카드"를활용하여조달청에등록된주유소에서구매하여야한다. -다만,예외적으로가격및접근성등을고려하여조달청에등록된주유소와비교한후유리한조건의주유소를이용할수있다.  ○ 공공조달 유류구매카드는 유류 구입 외 차량 등 동력장치의 세차나 소모성 물품 구매 등 다른 용도로 사용할 수 없다. ※조달청에서공개하는나라장터홈페이지(www.g2b.go.kr)및모바일어플리케이션(App)을통해공공조달납품주유소와시중주유소(www.opinet.or.kr)유가확인가능(국민권익위원회권고사항반영)

2-3. 행사운영비(201-03)가.자치단체가직접주관하는행사에소요되는다음의경비를집행한다. ○행사운영을위한초청장,홍보유인물,현수막,상패제작등일반수용비 ○행사개최를위한시설ㆍ장비ㆍ물품의임차료 ○행사지원을위한강사료등 ○행사지원을위해참여한공무원에게지급하는식비(식비단가는특별한사유가없는한특근매식비단가를적용한다)유의사항ㆍ 행사에 참여한 초청인사 등을 대상으로 하는 식비, 행사관련 기념품이나 기관선물의 구입 등은 본 과목에서 집행할 수 없다.(사업 성격을 고려하여 행사실비지원금 또는 업무추진비로 집행)나.부서의연찬회경비로는집행할수없다. ○기관또는부서단위의체육행사경비는정원가산업무추진비에서집행한다. ○공무원연찬회(워크숍)경비(숙박비,식비,교통비)로지급불가하다.다.행사는자치단체가직접주관하고,예산을직접집행함을원칙으로한다. ○다만,고도의전문성이요구되고내용이복잡ㆍ다양하여사실상자치단체가직접주관하는것이곤란하다고판단되는경우에한하여민간위탁이가능하며민간위탁계약시에는「지방계약법령」및관련법령을적용하여수탁기관을선정하고집행한다.라.회의장등임차는공공기관을우선활용하고국제회의,세미나등의개최시국제관례와상호주의를엄격히적용한다.2-4. 맞춤형복지제도 시행경비(201-04)가.맞춤형복지예산의집행에관한사항은「공무원후생복지에관한규정(대통령령)」에의할수있다. ※후생복지에관한자치법규(조례ㆍ규칙)가제정되어있는경우에는자치법규에의하여집행 ○맞춤형복지제도의시행경비적용대상에정무직공무원,무기계약근로자,기간제근로자도포함한다.나.맞춤형복지예산의집행잔액은맞춤형복지포인트로재배정할수없다.

3. 여   비(202목)공통사항○ 여비집행 및 정산에 관한 사항은 해당 지방자치단체의 여비 조례 및 관련 규정에 따른다. 해외연수ㆍ훈련의 경우에는 공무원 위탁교육훈련 관련 법령 등을 따른다. - 항공편을 이용하려는 경우의 공무출장 시에는 「공무원 여비 규정」 제12조에서 정하는 바에 따른 공적 항공마일리지를 우선 활용하여야 한다. - 회계관계공무원은 항공운임 집행 시 사전에 출장자가 제출한 「항공운임 지급 신청서」 및 증빙서류를 확인하여 공적 항공마일리지의 우선 활용 가능 여부를 점검한 후 항공운임을 지급하여야 한다.＊증빙서류:항공사홈페이지예약신청결과출력물(항공사발행전자항공권등),마일리지보유현황(출력물)○ 여비는 출장자에게 현금으로 지급하거나 계좌로 이체하여야 한다. 다만, 항공사 또는 여행사 등을 통해 대행 구매한 항공권인 경우에는 항공사 또는 여행사로 직접 지급할 수 있다.○ 예산집행 효율을 도모하기 위해 가급적 국내항공운송사업자 중 항공운임이 저렴한 저비용 항공사(Low-cost Carrier)를 이용하도록 노력한다.※여비규정문의:행정안전부지방인사제도과(044-205-3353~6)

3-1. 국내여비(202-01)○회계관계공무원은국내여비를집행한경우출장공무원에게아래자료를제출하도록요구하여야하며,출장자가증빙서류제출을거부하는경우출장비반납을요구할수있다. -숙박비:「부가가치세법」제32조에의한세금계산서,「여신전문금융업법」제2조에의한신용카드매출전표,「조세특례제한법」제126조의3에의한현금영수증 -운임:철도ㆍ고속(또는시외)버스ㆍ비행기ㆍ선박의승차권,고속도로통행영수증등3-2. 월액여비(202-02)○월액여비는「지방자치단체예산편성운영기준」에따른다.3-3. 국외업무여비(202-03) 및 국제화여비(202-04)가.항공운임조정지급 ○국외항공권구매는공무출장목적에지장이없는범위내에서합리적으로비용을절감할수있는방법으로구매하도록노력하여야한다. -발권수수료는여비비목으로지출할수있다. ○각지방자치단체의장은지역특수성등을고려하여출장자가항공권등의국외출장경비를안정적으로구매할수있는방안*을마련할수있다.*조례등자치법규(공무국외여행규정등)로정하거나거래여행사선정제도[여행사선정시수의계약또는경쟁입찰방식으로일정기간(월,분기,반기,년등)을정하여항공권구매및기타편익정보(숙박시설등)를제공받을수있음]등을도입 -거래여행사를통해항공권을구매하는경우에도항공운임지출이적정하게이루어졌는지확인하여야한다. ○공무상불가피하게출장일정이변경되는경우취소ㆍ변경수수료를국외여비비목으로지출할수있다.나.숙박비,식비,일비의지급ㆍ결제 ○숙박비는「공무원여비규정」제16조제1항의별표4에따른실비(상한액)로지급하며,숙박비의결제는지방자치단체구매카드또는개인카드사용을원칙으로한다.다만,부득이한경우에한하여현금으로결제할수있으며이경우명확한증빙서류를제출하여야한다. ○식비및일비는정액으로지급한다.

다.기타기준 ○단체장ㆍ부단체장을제외하고3급이하공무원은특별한경우이외는수행원을동반할수없다. ○자치단체업무수행을위해국외에서자료수집,조사가필요한경우대상국가에파견된주재관또는현지공관,인터넷등을우선활용하고불가피한경우에한해계획을수립하여공무국외출장을실시한다. ○민간인해외여행경비지원시국외여비에서집행금지(민간인국외여비(301-08)에서집행) ○지방의원의국외출장여비는의원국외여비(205-04)에서집행하여야한다. ○직무와연관성이적은선심성ㆍ단순시찰목적국외여행,초청장없는세미나ㆍ회의참석등은최대한억제한다. -법령또는조례에근거없이장기근속공무원,퇴직예정공무원등에대한관광목적의선심성국외여행은허용되지아니한다. ※교육인솔등동행차원의해외출장,각종사회단체해외시찰단의공무원초청형식의국외여행은지양 ○국외출장명령을받은공무원에게는준비금을실비로지급할수있으며,지급대상항목은관련규정에따라비자발급비(비자면제프로그램의경우관련수수료),예방접종비,여행자보험가입비,풍토병예방약구입비,법정감염병진단검사비를말한다.3-4. 공무원 교육여비(202-05)○「지방공무원교육훈련법」에의한전문교육기관등에입교하는위탁교육훈련여비지급은「지방공무원교육훈련운영지침」(별표3)의‘지방공무원교육훈련여비지급기준’을따른다.

4. 업무추진비(203목)각 업무추진비 공통사항○ 기관운영ㆍ정원가산ㆍ시책추진업무추진비는 연간 집행계획을 수립하고 그 계획에 근거하여 월별 또는 분기별로 균형 있게 집행한다.○ 업무추진비는 원칙적으로 현금을 사용할 수 없다. 다만, 「지방자치단체 업무추진비 집행에 관한 규칙」에 근거한 격려금, 축의ㆍ부의금 등 현금 집행이 불가피한 경우에 한하여 사용이 가능하다. - 현금지출 중 격려금을 전달하고자 하는 경우 격려금 지급 목적과 대상, 금액(기 지급, 금회지급) 및 지급 필요성 등의 내용이 포함된 지출품의서(기본계획 수립ㆍ방침 포함)를 작성하여야 한다. - 개산급으로 전달자에게 현금을 지급할 경우 전달자와 최종수요자의 영수증을 모두 징구하여 회계 증빙서류에 첨부하여야 한다. 다만, 최종수요자가 1인이거나 전달자를 거치지 않고 직접 최종수요자에게 지급하는 경우에는 전달자의 영수증을 징구하지 아니한다. - 최종수요자에게 영수증을 받을 수 없거나 부적절한 경우에는 지급 목적, 지급일시, 지급금액, 전달자 등이 명시된 집행내역서를 현금전달자 등으로부터 징구하여 회계 증빙서류에 첨부하여야 한다.○ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 업무추진비를 사용할 수 없다. 다만, 직무 관련성이 입증되는 객관적인 증빙서류(출장명령서 등)를 제출한 경우에는 사용할 수 있다. 증빙자료 작성 시에는 일시, 장소, 목적, 집행대상, 구체적인 업무내용과 사유 등을 포함하여야 한다.  (1) 법정공휴일 및 토ㆍ일요일  (2) 관련 근무지와 무관한 지역(관련 근무지란 시ㆍ도의 경우 해당 시ㆍ도, 시ㆍ군ㆍ구의 경우 해당 시ㆍ군ㆍ구와 그 경계를 접한 인접 시ㆍ군ㆍ구를 말함)  (3) 비정상시간대(23시~다음날 6시)  (4) 주류판매를 주목적으로 하는 업종에서 사용○ 각종 회의, 간담회 등 참석자에게 제공하는 식사(다과, 음료 포함)는 특별한 사유가 없는 한 1인 1회당 5만원 이하 범위에서 집행하고, 행사성격 등 불가피한 경우에는 증빙서류 등에 사유를 명시하고 5만원을 초과하여 집행할 수 있다. 다만, 「청탁금지법」 적용대상인 경우에는 「청탁금지법」을 따른다.○ 업무추진비를 집행하고자 하는 경우에는 집행목적, 일시, 장소, 집행대상 등을 증빙서류에 기재하여 사용용도를 명확히 하여야 하며 건당 50만원 이상의 경우에는 주된 상대방의 소속 또는 주소 및 성명을 증빙서류에 반드시 기재하여야 한다.○ 업무추진비로 상품권, 기념품, 특산품 등을 구매한 경우에는 지급관리대장에 지급일시, 대상자 및 수량을 반드시 기재하여 결재를 받아 관리함으로써 사적으로 사용되지 않도록 하여야 한다.○ 업무추진비를 단체장 위주로 집행하여서는 안 된다.○ 다음의 경우에는 업무추진비를 지출할 수 없다.  - 직무 관련성이 없는 가족 모임 등 사적 목적 사용  - 개인명의의 불우이웃돕기 성금  - 재해의연금 등 기타 개인별로 거두어서 내는 성금○ 지방자치단체 및 지방의회는 지방회계관리훈령 제121조에 따라 업무추진비 집행내역을 기관 홈페이지에 공표하도록 노력하여야 한다.

《공개방법》1. 공개기준 ○ 공개단위는 비목에 따라 아래와 같이 공개한다.  - 기관운영업무추진비, 시책추진업무추진비는 기관장, 부기관장, 실ㆍ국장과 과장급이 장인 부서(부서장의 집행내역을 포함한다) 단위로 집행내역을 공개  - 의정운영공통경비는 지방의회*와 상임위원회, 교섭단체 별로 집행내역을 공개*지방의회는의회전체의명의로집행하는경우해당  - 의회운영업무추진비는 지방의회의장, 부의장, 상임위원장, 예결위원장, 교섭단체 대표의원의 집행내역을 공개 ○ 항목은 사용자, 일시, 장소, 집행목적, 대상 인원수, 금액, 결제방법(신용카드, 제로페이, 현금 등), 비목으로 구분한다. ○ 공개주기와 시기는 최소 분기마다 공개하며 매 분기 후 1개월 이내에 공개한다.  - 지방자치단체(지방의회 포함) 정보공개 및 업무추진비 공개에 관한 조례(규칙)로 공개항목을 추가하거나 주기와 시기를 앞당길 수 있다. ○ 공개방법은 해당 기관의 홈페이지에 게시하는 것으로 한다.2. 공개방법 및 예시2-1. 기관운영ㆍ시책추진업무추진비, 의회운영업무추진비 ○ 기관장, 실국장, 지방의원의 경우사용자1)일시2)장소3)집행목적4)대상 인원수5)금액6)결제방법7)비목8)도지사2020-05-0312:40한국관시ㆍ군 새마을 지도자 협의회장단 간담회20200,000신용카드기관실국장2020-05-0512:55김밥나라지하철0호선 연장을 위한 전문가 간담회(철도협회)15150,000신용카드시책지방의회의장2020-05-1017:00집무실의회사무처 상근직원 결혼 축의금(김○○) 150,000현금의회운영 ○ 부서의 경우사용자1)일시2)장소3)집행목적4)대상 인원수5)금액6)결제방법7)비목8)예산과장2020-03-0614:25네모식당지역사랑상품권사업 국회관계자 예산설명 간담회840,000신용카드시책예산팀장2020-03-1515:23세모카페지역사랑상품권사업 예산확보를 위한 기재부 담당자와 간담회520,000신용카드시책2-2. 의정운영 공통경비 : 지방의회 단위로 공개

사용자1)일시2)장소3)집행목적4)대상 인원수5금액6)결제방법7)비목8)○○시의회2020-05-0312:40가나리조트○○시의회 의원ㆍ직원 업무역량 강화 워크숍505,000,000신용카드의정공통기획위2020-05-0512:55김밥나라○○유치를 위한 결의안 관련 간담회15150,000신용카드의정공통   1) 사용자 : 기관장, 부기관장, 실ㆍ국장 또는 과장급이 장인 부서, 공적인 명의(의회, 상임위, 예결위 등) ※부서의사용내역에는부서장의사용내역을포함   2) 일시 : 집행한 일자와 시간   3) 장소 : 집행한 장소   4) 집행목적 : 간담회 대상이나 목적을 포함하여 작성 축ㆍ부의금 등 현금지급의 경우 집행대상 기재(개인정보 유의)   5) 대상 인원수 : 사용자를 포함하여 작성, 축ㆍ부의금의 경우 지급 대상 인원만 작성   6) 금액 : 원 단위로 작성   7) 결제방법 : 신용카드, 현금, 제로페이 등 지출 방법을 기재   8) 비목 : 집행한 비목 작성2-3. 공개방법 ○ 게시판을 사용자 별로 구분하여 운영하는 경우 사용자 항목은 생략할 수 있음  - 게시판명이 ‘도지사 업무추진비 공개’이면 사용자란 생략가능

4-1. 기관운영업무추진비(203-01), 시책추진업무추진비(203-03)가.「지방회계법시행령」제64조에의한「지방자치단체업무추진비집행에관한규칙」(이하"규칙"이라한다)에따라집행하여야한다.나.규 칙[별 표1]3호다 목(지 역 사 회 를위 하 여자 원봉사 활 동 을하 는자 원봉사 자ㆍ단체ㆍ센터에대한격려금품지급및식사제공)의경우업무추진비집행대상자원봉사자ㆍ단체ㆍ센터의범위를아래의경우로한정한다.①해당지방자치단체관할구역의농ㆍ어촌일손돕기에참여하는자원봉사자ㆍ단체ㆍ센터②해당지방자치단체관할구역에서장애인ㆍ홀몸어르신,국민기초생활보장법에의한수급자등불우소외계층에대한봉사활동에종사하는자(개인ㆍ단체ㆍ센터)에대한격려금품지급또는식사제공다.규칙[별표1]8호나목3)-나)의경우「공직선거법」제113조제1항에해당하지아니하는자의축의ㆍ부의금품은아래와같이집행한다.○축의ㆍ부의금품등경조사비집행가액은「청탁금지법시행령」[별표1]에따른다.○축의ㆍ부의금품은「기관운영업무추진비」에서만집행할수있다.○지방자치단체의관할구역내에있는업무유관기관의임직원에한하여집행이가능하다.-해당지방자치단체관할업무유관기관은국가기관,지방자치단체,그밖의공공기관*을의미한다.*공공기관이라함은공익목적으로설립되고,상시근무하는인력으로운영되는조직으로서,국가및지방자치단체의예산으로운영되며,당해지방자치단체와업무상직접적인관련성이있는기관을의미하며,법령또는조례에근거하여설치된위원회ㆍ협의회등관할유관단체를포함한다.다만,유관단체의경우는유관단체의대표자1인에한하여지급할수있다.-업무추진비집행기관(부단체장,실ㆍ국장및실ㆍ과ㆍ소장등)이담당하는업무관련범위내에서현재직접적인업무연관성이있고상호간에지속적으로업무관계가발생하는기관으로서이를입증할수있는기관에한하여집행이가능○동일관서내에서소속상근직원에대한축의ㆍ부의금은해당부서소속구성원을대상으로집행하되동일관서내부서를달리하는경우에는집행할수없다-부 단 체 장 은해 당자 치 단 체,일 반 구 의구 청 장 은해 당구 청,읍ㆍ면ㆍ동장은소 관읍ㆍ면ㆍ동에한하여각각집행할수있다.○같은지방자치단체내에서본청,제1관서,읍ㆍ면ㆍ동등관서를달리하는경우에는업무가서로연계되어있는경우로서감독권한을가진상급기관에서하급기관에한하여축의ㆍ부의금을집행*할수있다.-부단체장,일반구의구청장,읍ㆍ면ㆍ동장은업무영역이제한되지않으며,부단체장은해당지방자치단체,일반구의구청장은해당구청,읍ㆍ면ㆍ동장은소관읍ㆍ면ㆍ동에한하여각각집행할수있다.*(예시)시본청재무국→시일반구세무과

○자치단체를달리하는경우에는광역자치단체와관할기초자치단체간동일한업무를담당하고직접적인업무관련성이있는경우에한하여축의ㆍ부의금품을집행할수있다.*(예시)광역시재무국↔구ㆍ군재무국,도건설국↔시ㆍ군건설국○지방의원에대한축의ㆍ부의금품지급은해당지방자치단체집행기관(실ㆍ국장및실ㆍ과ㆍ소장등)의업무와관련된소관상임위원회의원에대해서만집행이가능하다.-부단체장은모든상임위원회위원에게집행할수있다.-상임위원회가설치되어있지않는지방자치단체의경우에는부단체장에한하여모든지방의원에게집행할수있다.○지방자치단체장또는회계관계공무원은규칙[별표1]8호나목3)-나)의「공직선거법」제113조제1항에해당하지아니하는자의축의ㆍ부의금품을집행하는데있어서「공직선거법」제114조및제115조에위반되지않도록하여야한다.라.규칙[별표1]2호가목언론관계자에게제공하는의례적인수준의특산품은해당자치단체의관할행정구역안에서생산되거나가공되는물품으로서공산품도포함되나,통상적이고보편적인수준을말한다.마.규칙[별표1]2호다목에의한내방객에대한의례적인수준의기념품지급은공무나특정한목적을가지고공식적으로방문하는자에한정되고통상적인민원인이나수시방문자는제외되며,특정업무와관련되지않은일반주민이일상적인시ㆍ도정설명회등에참석하기위한방문은이에해당되지않는다.바.지방자치단체의장이새로선출된지방의회의장에게취임을축하하기위하여의례적인화분을제공하는것은규칙[별표1]7호나목에의하여가능하나,그밖에지방의회부의장및상임위원장에게는제공할수없다.사.기관운영업무추진비집행시「지방자치법」제124조에따라지방자치단체장지위에서직무수행을하는권한대행자는지방자치단체장의업무추진비를집행할수있다.다만,지방자치단체장과권한대행자의기준액을동시에집행할수없다.4-2. 정원가산업무추진비(203-02)○예산편성운영기준의목적에따른연간집행계획을수립하여집행한다.○동호인취미클럽지원은취미클럽으로부터행사계획등을제출받아형평성있게지원하여야한다.4-3. 부서운영업무추진비(203-04)○지방자치단체직제에반영된과ㆍ담당관실ㆍ팀ㆍ반등과형태를유지하는보조기관의기본운영경비로서,과형태의보조기관운영을위한소규모소요에충당할수있도록정액으로지급할수있다.

5. 직무수행경비(204목)5-1. 직책급업무수행경비(204-01)○일선기관의6ㆍ7급보조기관은직제상과장직책보유자에한하여지급한다.○퇴 직,직 책신 설또 는해 외 연 수,교 육,파견,병가,휴직등기 타직 책 의변 동등 의사 유 로해 당직 책 을30일이 상수 행 할수없 는경 우 에 는발 령 일 을기 준 으 로그월액 을일 할계 산 한 다.○기관간섭외,내부직원의격려,기타직무관련소규모지출등직책수행을위한소요를충당하기위해사용하여야한다.○「지방자치법」제124조에의한권한대행,직무대리,「직무대리규정」에의한법정대리,지 정 대 리 의경 우대 리 하 고있 는해 당 직 위 에대 한기 준 액 을지 급 할수있 으 며,원 직 책 자 에 게 는지 급 하 지아 니 한 다.○실제로2개이상의겸임발령을받고,겸임업무를수행(수평적인겸임을의미)하는경우에는각각그기관또는부서단위별로지급할수있다.-다만,당해부서국장의공석으로과장이직무대리발령을받은경우에는국장급의직책급을지급할수있다.(중복지급불가)*(예시)A국소속B과장이C과장업무에대하여겸임발령이난경우에는각각지급가능,A국소속B과장이A국장대리발령이난경우에는국장급월정직책급만지급가능○지 방 자 치 단 체 장 은직 책 급 업 무 수 행 경 비지 급시개 인 의보 수지 급 과구분하 여지 급 하 여 야한 다.○파견근무자의경우에는파견받은기관에서지급한다.다만원소속기관과파견기관이협의하여원소속기관이지급하기로한때에는원소속기관이지급한다.

5-2. 특정업무경비(204-02)○특수업무담당분야에근무하는자에대한활동비로지급대상및지급기준액은「지방자치단체예산편성운영기준」에따른다.○특정업무경비지급대상자인시간선택제ㆍ한시임기제공무원은월정액을기준으로하여근무시간에비례하여지급한다.지급액=월정액×시간선택제ㆍ한시임기제공무원 주당 근무시간지방공무원 복무규정상의 주당 근무시간<예시>주당15시간을근무하는시간선택제ㆍ임기제공무원(일반임기제9급상당)에대한대민활동비지급액은?☞18,750원=50,000원×(15시간/40시간)○특정업무경비지급대상업무에퇴직,직책신설또는해외연수,교육,파견,병가,휴직등사유로근무를하지않은기간이30일이상인경우발령(명령)일을기준으로일할계산하여지급한다.-파견근무자(근무조정포함)도특정업무경비지급대상직무를수행하는경우에는경비를지급할수있으며경비지급기관은직책급업무수행경비지급규정을준용한다.○특정업무경비는개인의보수지급과구분하여지급하여야한다.< 직책급업무수행경비(204-01) 및 특정업무수행경비(204-02) 지급 예시 >‣ (예시1) ’22.11.1.~’23.12.12.까지 해외연수ㆍ교육ㆍ파견ㆍ병가ㆍ휴직이라면 - 해당 기간은 총 42일(11월은 30일 +12월은 12일)로 30일 이상이므로 11월은 미지급, 12월은 19일분 지급‣ (예시2) ’23.11.14.~’23.12.14.까지 해외연수ㆍ교육ㆍ파견ㆍ병가ㆍ휴직이라면 - 해당 기간은 총 31일(11월은 17일 + 12월은 14일)로 30일 이상이므로 각각 일할 계산하여 11월은 13일분, 12월은 17일분 지급‣ (예시3) ’23.11.14.~’23.12.12.까지 해외연수ㆍ교육ㆍ파견ㆍ병가ㆍ휴직이라면 - 해당 기간은 총 29일(11월은 17일 + 12월은 12일)로 30일 미만이므로 전액 지급

6. 의회비(205목)공통사항○ 의원 개인별 집행액을 정하여 정액으로 집행할 수 없다.○ 의정활동 등과 관련되지 않은 개인적 목적 및 중복으로 집행할 수 없다.○ 지방의회 관련 경비는 「지방자치단체 예산편성 운영기준」에서 정하는 기준경비 별표 1에 따른다.○ 의회비는 지방의회의원의 의정활동 등과 관련하여 편성한 경비이므로 집행부 예산에서 지방의원과 관련된 경비(법정경비 제외)를 집행하여서는 아니 된다.○ 지방의회의원의 임기가 개시된 날과 지방의회의원의 직을 상실하는 날이 속하는 월의 의정활동비 및 월정수당은 그 월의 재직일수에 해당하는 금액을 지급한다.○ 의정운영공통경비(205-05), 의회운영업무추진비(205-06)의 경우   - 「지방자치단체 업무추진비 집행에 관한 규칙」 별표 2에서 정한 범위 내에서 집행할 수 있으며, 업무추진비(203)의 각 업무추진비 공통사항을 같이 적용하고, 반드시 클린카드를 발급받아 등록 후 사용하며 유흥ㆍ퇴폐ㆍ향락ㆍ사행업소 등에서는 사용할 수 없다. ※「지방의회의원행동강령」클린카드제도준용(국민권익위원회)6-1. 의원국내여비(205-03)○지급대상은지방의회의원으로한정(사무처및사무국직원지급금지)6-2. 의원국외여비(205-04)○자치단체장등집행부와함께공무상국외출장시에도지방의원은본과목에서집행한다.○「지방자치단체예산편성운영기준」에서정하고있는예산편성한도액을초과하여집행하거나의정활동과관련이적은관광여행은금지한다. -공무국외출장심사위원회의의결을거친후집행하여야한다. -천재지변등불가피한경우외에심사위원회에서의결된출장목적및계획과달리부당하게지출된경비에대하여는심사위원회의심의를거쳐환수조치하여야한다. -항공운임이할인되는경우에는그할인요금을적용하되,공무출장목적에지장이없는범위내에서합리적인방법으로구매하도록노력하여야한다. -회계관계공무원은항공운임집행시사전에출장자가제출한「항공운임지급신청서」및증빙서류*를확인하여공적항공마일리지의우선활용가능여부를점검한후항공운임을지급하여야한다.*항공사홈페이지예약신청결과출력물(항공사발행전자항공권등),마일리지보유현황(출력물)

○국 외 항 공운임발권(취 소ㆍ변경포 함)수 수 료,거래여 행 사선 정 제 도,숙박비결 제및정 산등 과관 련 한경 비 의집 행 은국 외 업 무 여 비(202-03)및국 제 화 여 비(202-04)과 목 의집 행 기 준 을따 른 다.6-3. 의정운영공통경비(205-05), 의회운영업무추진비(205-06)○의정운영공통경비(205-05)는의회또는상임위원회,교섭단체명의의공적인의정활동수행과직접적관련성이있는경우에한해집행하며통상적의정활동과관련성이적은시간및장소에서개인적으로사용할수없다.○의회운영업무추진비(205-06)는지방의회의장,부의장,상임위원장,교섭단체대표의원의지방의회운영및업무의유대를위한제경비로서사전에연간집행계획을수립하여선심ㆍ중복성예산집행이되지않도록한다. ※교섭단체및교섭단체대표의원의의정활동및직무수행지원을위한의정운영공통경비(205-05),의회운영업무추진비(205-06)는조례에직접지원근거를둔경우에한하여집행가능○의 회운영업 무 추 진 비(205-06)중예 결 위 원 장 에대 한의 회운영업 무 추 진 비 는예 산 의심의ㆍ의결등의 정 활 동및직 무 수 행 을지 원 하 기위 한경 비 로 서본회 의의 결 로특 위 가구 성 되 어위 원 장 이선 출 된경 우 에한 하 여활 동 비 를지 급 하 여 야하 며,특 위활 동 기 간중지 급 이가 능 함6-4. 의원역량개발비(공공위탁, 자체교육)(205-07)○지방자치단체의장은지방의회의원의역량강화를위해국가기관또는다른지방자치단체등공공의교육기관에교육을위탁하는경우,그교육기관의장이정하는교육비를지급한다. -의원개인의학위과정등에대하여지원불가○지 방 의 회 의 원 의역 량강화 를위 해자 체 교 육 을실 시 하 는경 우,외래강사강사 료 로집 행 할수있 다. -교통비,숙박비는실비의범위내에서같은과목내별도계상하여집행가능6-5. 의원역량개발비(민간위탁)(205-08)○지 방 자 치 단 체 의장 은지 방 의 회 의 원 의역 량강화 를위 해민 간 교 육 기 관 에교 육 을위 탁 하 는경 우,그교 육 기 관 의장 이정 하 는교 육 비 를지 급 한 다.6-6. 의원정책개발비(205-09)○중복과제에대한연구용역을지양하고연구결과의활용도를제고하도록노력한다.○지방의회및집행기관소속직원,연구단체구성원의용역수탁은불가하다.

7. 연구개발비(207목)7-1. 연구용역비(207-01)○연구용역결과를행정에활용하지아니하고장기간사장하거나용역결과가지나치게이상에치우쳐실제활용이곤란한사례가없도록용역결과에대한사후관리를철저히하여야한다.○중복과제에대한연구용역을지양하고연구결과의활용도를제고하도록노력한다.○불가피한경우가아니면회계연도내(출납폐쇄기한내)에집행이완료될수있도록한다.○지방자치단체업무추진에있어조사ㆍ연구등용역에대한반대급부로분야별용역은다음기준을상한으로집행하여야한다. -기술용역:「엔지니어링사업대가의기준」(산업통상자원부고시)또는「측량대가의기준」(국토지리정보원고시) -전산용역:「SW사업대가산정가이드」(한국소프트웨어산업협회) -임상연구용역:실소요경비 -학술연구용역등:「지방자치단체입찰및계약집행기준」(행정안전부예규)제2장예정가격작성요령○계약방법,절차등은「지방계약법령」을적용한다.7-2. 전산개발비(207-02)○정보화사업의낙찰차액은원칙적으로재사용할수없다.다만,다음과같은경우에는사용할수있다. -해당사업의정보시스템감리비또는정보보호강화 -법령개정등으로불가피하게SW사업과업확대에따른추가과업수행 ○ 낙찰차액을 신규사업으로 사용하려는 경우 반드시 추가경정예산을 편성하여 사용하여야 하며, 낙찰차액 사용 전에 신규사업에 해당되는지 여부를 예산업무담당부서와 협의하여야 한다.

8. 일반보전금(301목)공통사항○ 「일반보전금」은 통계목으로 구분된 내용대로 집행○ 공공성ㆍ형평성을 감안하여 특정인에게 선심성ㆍ시혜성으로 운영되지 않도록 하여야 함○ 보전금편성목에서 집행할 수 없는 경비  - 격려ㆍ위문ㆍ간담회ㆍ보고회 경비 등 업무추진비적 경비  - 의정운영공통경비 또는 의회운영업무추진비에서 집행되어야 하는 의정활동 수행경비  - 민간단체 법정운영비보조에서 집행되어야 할 협의회 등 지원경비  - 기념품구입, 수첩발간 등 일반운영비, 자산취득비 또는 업무추진비에서 집행되어야 할 경비  - 기금조성에 따른 경비는 출연금(306목)에 편성8-1. 사회보장적수혜금(국고보조재원)(301-01), 사회보장적수혜금(취약계층, 지방재원)(301-02), 사회보장적수혜금(지방재원)(301-03)○사회보장적수혜금은대상자및급여내용이다양하고복잡하여정당한채권자여부를확인하고집행할필요가있는경비이므로,회계부서에서투명하게집행하여야하며,사업부서에서수급자에게지급(펌뱅킹,대량이체등)하지않도록해야한다.8-2. 통장ㆍ이장ㆍ반장활동보상금(301-07)○「지방자치단체예산편성운영기준」(행정안전부훈령)의규정및자치단체조례에의하여읍ㆍ면의이장과동의통장,반장에게지급○기본수당및상여금은기관장이정한날지급 -통장ㆍ이장ㆍ반장수당및활동비는해당월(1일∼월말)의수당및활동비를말한다. -통장ㆍ이장변경에따른기본수당및상여금지급방법을조례등의관련규정으로정하지아니한경우에는일할계산방식으로지급할수있다.8-3. 민간인 국외여비(301-08)○「공무원여비규정」제30조의규정에의하여자치단체장이정한기준내에서집행한다. -지방자치단체의사업을수행하기위하여학계,언론,기업,연구기관등전문가가동행하게되는경우당해사업수행을위해국외여행경비를지출할수있다.

○국가공식행사및자매결연도시에서상호주의에따라지자체장의배우자를동반초청하는경우배우자의국외여행경비는본과목에서지출할수있다.○국외여행을실시하는대상자에게직접지급하여야한다.다만,항공권및발권(취소ㆍ변경포함)수수료의지급과관련한사항은국외업무여비(202-03)및국제화여비(202-04)에따라항공사또는여행사에직접지급할수있다.○지방자치단체의사업수행과연관성이없는선심성국외여행경비는집행할수없다.8-4. 외빈초청여비(301-09)○외빈초청경비는당해자치단체가공식적으로초청하는국내ㆍ외인사에대한항공료,숙박비,식비및지방시찰여비,버스임차료등에한하여집행할수있다.○외빈초청경비의지원여부및지원수준에대해서는상호주의를엄격히적용하되다음경비기준범위내에서집행하여야한다. -부득이한경우에는부서장책임하에사유서를첨부하여예산의범위내에서이를초과하여집행할수있다. -2개자치단체이상의공동초청인경우에는원칙적으로주관자치단체에서집행한다.다만,초청목적이상이한경우와초청경비의자치단체별분담계획을수립한경우에는그러하지아니하다.외빈초청여비 지급단가ㆍ 항공임 : 초청인사의 직급에 맞는 국외여비 항공임 기준ㆍ 숙박비 등 (단위 : 천원)구      분 1인당 단가(1박/1식)숙  박  비식      비지방시찰여비주  빈     250수행원      75주  빈      50수행원      30공무원여비규정적용※주빈은직위ㆍ직급에관계없이초청목적으로직접적으로관련되는자를의미함※해당자치단체공무원이외빈을수행하는경우라도공무원여비규정에따라국내여비(202-01)에서지급○연회비,선물구입비,환송ㆍ영행사경비등은외빈초청여비로집행할수없으며업무추진비로집행한다.

8-5. 행사실비 지원금(301-11)○민간인에게제공하는식사는급식비기준단가를적용하여계좌입금한다. -단체급식및다과시에는지방자치단체구매카드사용을원칙으로한다.○교통비및숙박비를지급하는경우에는「공무원여비규정」을준용하여지급한다.이경우일비는지급하지않는다.○문화제행사,세미나,공청회등출연자및발표자의반대급부적사례금을현금지급한경우에는영수증징구한다.○국가(지방)단위행사참석실비,산업시찰,견학참여를위한실비는본과목에서지급하되국내에한하며,식사제공은급식비기준단가에준하여지급한다.8-6. 기타 보상금(301-14)○법령또는조례에따라민간인에게반대급부적경비를지급하도록규정되어있는경우(보상금또는물품)에집행한다.○법령또는조례에따른신고보상금(신고포상금)등의경우예산낭비등부적절한집행에대해서는운영개선노력을하여야한다.

9. 포상금(303목)○모범공무원등산업시찰에필요한숙박비,식비등은「공무원여비규정」에준하여집행하고부대경비는실비로집행한다.○모범공무원의가족등공무원이아닌자를산업시찰에동반하는경우에는포상금조례ㆍ규칙에근거없이그동반자의경비를포상금으로집행할수없다.○예산성과금은「지방재정법시행령」제50조에서제54조까지의규정및「지방자치단체예산성과금운영규칙」에따라집행한다. ※시상기관이포상금과목으로편성ㆍ집행하여수상기관(자)이이를수령한경우수령한포상금은예산편성이불필요하며,기관별별도배분기준에따라수상부서또는해당분야공로자에게격려비용등으로사용할수있다. ※단,평가나대회등의결과로지급되는인센티브가포상금이아닌교부세,조정교부금,보조금등별도의사업예산인경우예산으로편성하여집행
10. 연금부담금등(304목)10-1. 공무직(무기계약)근로자 보험료부담금 등(304-04)○예산을절약하기위하여고용ㆍ산재보험의경우건설업(건설장비운영업은제외한다)및임업중벌목업의개산보험료를전액납부할수있다(「고용보험및산업재해보상보험의보험료징수등에관한법률」제17조제4항에의거5%범위에서경감).이경우피보험자의고용ㆍ산재보험료부담금을예산에서일괄납부한후매월보수지급시원천공제한다.

11. 민간이전(307목)11-1. 민간경상사업보조(307-02), 민간단체 법정운영비보조(307-03), 민간행사사업보조(307-04), 사회복지시설 법정운영비 보조(307-10), 사회복지사업보조(307-11)○지방보조금의교부결정,수행상황점검,정산및운용평가등은「지방보조금법」및「지방보조금관리기준」(행정안전부예규),조례등에서정한바에따르며,「지방자치단체보조금관리조례」에의한집행절차와「지방자치단체회계관리에관한훈령」에의한회계부서등합의를받고집행한다. -사업기간이2개월을초과하는민간경상사업보조의경우지방재정신속집행지침에따라해당연도보조금을일괄교부할수있다.이경우사업부서담당자는부적절한집행이발생하지않도록보조사업수행상황을수시로점검해야한다.○당해연도에집행잔액을반납할경우에는「지방회계법」제27조에따라세출과목으로반납[출납폐 쇄 기 간이 후 에 는재 원 별성 격 에따 라보 조 금 등 반 환 금(국 비 는715-01,시ㆍ도비는715-02),자체보조금등반환수입(223-02),위탁비반환수입(223-03),그외수입(224-07)으로세입조치]하고,발생된이자는기타이자수입(216-03)[국비,시ㆍ도비에서발생된이자는보조금등반환금(국비는715-01,시ㆍ도비는715-02)]으로세입조치한다.11-2. 민간위탁금(307-05)○민간수탁자선정및민간위탁의이행등에관한사항은해당법령또는조례에서정한절차에따라야한다. -다만,해당법령또는조례에서정한절차가없는경우에는지방회계관련법령에서정한절차를따른다.○위탁경비산출및사후정산 -「지방계약법령」에따른계약방식을적용할경우에는「지방자치단체입찰및계약집행기준」(행정안전부예규)제2장「예정가격작성요령」등에의하여소요비용을산정하고,해당사업의특성상사후정산이필요한경우에는개산계약또는사후원가검토조건부로계약을체결하여야한다. -「지방계약법령」이외의다른법령등에따라위탁한경우로서예상수입이소요비용을초과하는경우에는계약시초과수입액을확정하여사업종료후초과수입액을지방자치단체에납부토록조치하고업무효율성향상,이자발생등에따라비용이계약금액보다절감되는부분은당해자치단체에정산하여귀속한다.11-3. 민간인위탁교육비(308-13)○「지 방 회 계 법시 행 령」제11조 에따 른결 산 검 사 위 원교 육등법 령또 는조 례등 에따 라자 치단 체사무를위해민간인을위탁교육할경우,그교육기관의장이정하는교육비를지급한다.

12. 자치단체등 이전(308목)12-1. 자치단체 간 부담금(308-07)○자치단체간부담금의집행및정산은민간이전(307목)의예와같이한다.12-2. 교육기관에 대한 보조(308-08)○「지방보조금법」제17조제1항에따라실적보고서에정산보고서및집행내역을확인할수있는내역서를첨부하여제출하되,계산서등증빙서류원본은보조금을교부받아실제로집행하는교육기관에보관한다.12-3. 공기관등에 대한 경상적 위탁사업비(308-13)○‘공기관’이란「공공기관의운영에관한법률」에따라기획재정부장관이지정하는기관과「지방재정법」제17조제2항에따른공공기관이포함된다.○광역사업등당해지방자치단체가시행하여야할자본형성적사업외의경비를공기관에위임또는위탁,대행하여시행할경우부담하는제반경비○지방자치단체조합(한국지역정보개발원등)에위탁하는자본형성적사업외제반경비○사업비의정산은민간이전(307목)의예와같이한다.

13. 시설비 및 부대비(401목)13-1. 시설비(401-01)○기본조사설계비,실시설계비및공모설계비,토지매입비,시설비(401-01-4),문화재발굴경비,시설의안전진단및정밀점검경비로구분하여집행한다.○시설비(401-01-4)의낙찰차액이발생한경우원칙적으로재사용할수없다. -다만,동일편성목내의낙찰차액을토지매입비(보상비),실시설계비,부대공사비,감리비로사용할수있다. -시설비의낙찰차액을시설부대비로변경하여국내및국외여비로집행할수없다. ○낙찰차액을신규사업으로사용하려는경우반드시추가경정예산을편성하여사용하여야하며,낙찰차액사용전에신규사업에해당되는지여부를예산업무담당부서와협의하여야한다13-2. 시설부대비(401-03)○현장감독공무원의여비및체재비,피복비등으로집행하며지급대상은「지방자치단체입찰및계약집행기준」에따라감독공무원으로명을받은자에한한다.다만,자치단체장의명을받아일시적으로현장감독또는점검에참여하는자와기성ㆍ준공검사자및입회자,당해시설공사에따른재산취득담당자에게도여비를지급할수있다. -지방자치단체의장은현장감독공무원을위한피복비를집행하는경우,다음사항을감안하여합리적으로집행하여야한다. ※공사기간(동일기간다수현장감독자에대한중복지급제한),구매대상물품의내용연수,구매의타당성(공사현장감독용안전모,안전화등실제필요성),가격의적정성등 -현장감독공무원의피복비를집행하는경우조달청을통해우선구매하도록한다. ※고가의등산용품등구입금지○시설부대비를여비로집행하는경우해당시설공사와직접적으로관련이있는여비로만사용하여야하며,국외여행경비로집행할수없다. -선진지견학,계약체결전업무협의등을위한경비는국내여비(202-01)로집행한다.○시설비가별도로계상되어있지않은민간투자사업(BTO,BTLBOT사업등)에대한시설부대비는사무관리비(201-01)에예산을편성하여집행한다.13-3. 행사관련시설비(401-04)○자치단체가추진하는행사중전문성이요구되고내용이복잡ㆍ다양한행사의경우에는민간위탁으로추진할수있다.다만,민간위탁관련예산은「지방계약법령」또는「지방자치법령」등을적용하여수탁기관을선정하고집행한다.

14. 민간자본이전(402목)14-1. 민간자본사업보조(자체재원)(402-01), 민간자본사업보조(이전재원)(402-02)○보조금의집행및정산은민간이전(307목)의예와같이한다.14-2. 민간위탁사업비(402-03)○자치단체가직접추진하여야할사업으로서법령의규정에의하여민간에위임또는위탁,대행시키는사업비○민간수탁자선정,계약이행등에관한사항은「지방자치법령」및해당지방자치단체의조례ㆍ규칙을준수해야한다.○집행및정산은민간이전(307목)의예와같이한다.○청소등단순노무용역외주시「용역근로자근로조건보호지침」(고용노동부공공기관노사관계과-1779,2019.9.11.)을준수하여야한다.
15. 자치단체등 자본이전(403목)15-1. 공기관등에 대한 자본적 위탁사업비(403-02)○사업비의정산은민간이전(307목)의예와같이한다.

16. 자산취득비(405목)16-1. 자산 및 물품취득비(405-01)○일반운영비로구입하여야할지구분이불분명한경우에는물품의내용연수,취득예상가격등을종합적으로고려하여자치단체별기준을정하여집행하도록한다.○자동차,컴퓨터,전자복사기,모사전송기,책상,의자등내용연수가정해져있는물품은불가피한사유이외에는내용연수경과이전에교체할수없다.○내용연수가남아있고사용이가능한자동차,복사기,프린터,컴퓨터등을단순히신형으로교체하기위하여신규물품을구입할수없다.○연간집행계획을수립하여연말에집행이집중되지않도록노력하여야한다.○자산취득을위한이ㆍ전용은직제개편에의한조직신설등불가피한경우를제외하고는최소화한다.16-2. 도서구입비(405-02)○도서관,자료실등에자산적가치를형성하는도서구입에한하여집행한다.다만,민원실,부서의업무참고용도서는일반운영비로집행하여야한다.○지방자치단체구매부서(실ㆍ과)에서도서를구입할때「출판문화산업진흥법」제22조에따라도서정가제등으로인해경제상이익으로발생하는물품,할인권,마일리지,상품권등은관리대장(아래서식)을비치하여관리하고이후도서를구입할때이를할인및차감받아구입하여야한다.물품의경우소모품은행정용도로사용하고,비품은「공유재산및물품관리법」에따라관리하여야한다.《도서구입 등의 경우 발생한 할인권ㆍ마일리지ㆍ상품권 관리대장》발생일시구입내역거래처증감(%p, 원)누계결    재수입액사용액담당자팀장과장

17. 기타자본이전(406목)17-1. 무형고정자산<임대차계약에의한청ㆍ관사등의임차보증금및전세금의집행에해당한다.>○임차계약은당해연도예산의범위내에서체결하여야한다. -임차계약시지방자치단체장(사업부서장)또는계약담당공무원은전세권설정등기등채권확보책을강구하여야하며,기간만료후기간연장할때에도연장계약과병행하여반드시채권확보조치등을하여야한다.○임차료는임차계약형태에따라보증금,전세금등채권형태로집행이가능하다.

[별표3]지방자치단체보통예금계좌관리기준1. 계좌 개설1-1. (원칙) 자치단체의 수입ㆍ지출은 원칙적으로 입ㆍ출금이 제한되는 공금예금계좌로 개설하여 운영하되, 불가피하게 사업운영 목적상 필요한 경우 등 다음의 경우에는 보통예금계좌를 개설하여 운영할 수 있다.1)신용카드ㆍ제로페이등사용대금의자동이체가필요한결제계좌2)도서ㆍ벽지등에위치하여해당관할구역에금고가소재하지않는읍ㆍ면ㆍ동의경우3)그밖에불가피하게사업운영목적상필요한경우1-2. (최소 승인ㆍ관리) 회계업무담당부서는 보통예금계좌 운영목적 등을 면밀히 검토하여 필요 최소한으로 승인ㆍ관리한다. ○보통예금계좌를개설하려는실ㆍ과,읍ㆍ면ㆍ동등은본청회계업무담당부서(이하‘회계부서’라한다)의승인을받아회계부서승인공문을첨부하여공문으로금고에계좌개설을요청해야한다.(회계부서승인공문이없는경우계좌개설불가) ○자치단체부서별보통예금계좌는구매카드결제대금,수입금중간수납,세입세출외현금중간수납등3개이하로만개설할수있다.단,징수업무를담당하는세입업무담당부서,대민업무가많은민원(실)과및읍ㆍ면ㆍ동,수입금특성상용도별관리가필요하다고인정되는부서및사업소는예외적으로추가개설이가능하다. ○수입금ㆍ세입세출외현금중간수납보통예금계좌를개설하려는경우해당부서는출납원을지정하여관리해야한다.

2. 계좌 운영ㆍ관리2-1. (계좌운영) 개설된 계좌는 해당 목적대로만 운영하여야 하며, 목적에 맞지 않는 다른 계좌와 혼용하지 않도록 주의한다. ○계좌명에용도(결제대금,수입금중간수납,세입세출외현금등)를기재 ○결제대금,수입금,세입세출외현금은구분하되유사한용도인경우*1개계좌를통합하여사용하고,세부내역은별도구분ㆍ관리한다.*(예시)신용카드결제대금공공요금이체임차료등→결제대금계좌1개활용(예시) 계좌 운영 용도《 구매카드 결제계좌 》 § (신용카드 결제계좌) 일상경비출납계좌에서 카드사용대금만 입금받고, 그 금액만큼 해당 신용카드사 계좌로 이체하는 용도로만 사용 § (제로페이 결제계좌) 일상경비출납계좌(또는 모계좌)와 제로페이 사용대금의 입ㆍ출금 용도로만 사용《 수입금 및 세입세출외현금 중간 수납계좌 》 § 수입금 및 세입세출외현금을 중간 수납계좌로 납입받은 경우 즉시 최종계좌에 이체하고, 다른 계좌로 출금 불가2-2. (계좌보관) 실물통장, 통장직인(도장)은 지출원 또는 출납원의 책임으로 관리ㆍ보관(비밀금고 등 안전한 장소)하되, 계좌 비밀번호는 주기적(연 1회 이상) 변경한다.2-3. (운영점검) 자치단체는 계좌가 목적대로 운영되고 있는지 확인을 위해 주기적으로 계좌현황, 거래내역, 잔액 등 점검을 실시해야 한다. ○사업부서장은분기별1회이상해당부서보통예금계좌를점검하고그결과계좌가불필요하거나유사사업등으로통ㆍ폐합이필요한경우즉시계좌를해지하거나통ㆍ폐합한후회계부서장에게통보해야한다. ○회계부서장은반기별1회이상자치단체보통예금계좌를점검해야한다.이때,자치단체보통예금계좌용도에따라예산ㆍ세정등관련성이높은부서의장이점검하도록할수있다. ※(예시)자치단체기금중간수납용보통예금계좌→예산업무담당부서장이점검,

자치단체수입금중간수납용보통예금계좌→세입업무담당부서장이점검2-4. (외부점검) 회계책임관은 감사부서에 요청하여 연 1회 이상 계좌 운영현황에 대하여 전수조사를 실시한다. ※감사부서장은사업부서,금고등에서계좌현황등을제출받아대조ㆍ점검등실시2-5. (계좌관리) 회계책임관은 금고와 협의 등을 통해 해당 자치단체에 적합한 계좌관리에 대한 다양한 방안을 마련ㆍ운영한다.(예시)계좌 관리 방안§ 계좌(기금계좌 등 포함)에서 1회 입ㆍ출금되는 금액이 일정액(1천만원) 이상일 경우 사업부서장과 회계부서장 및 예산업무담당부서장(기금관리부서)에게 알림(문자)서비스가 활용될 수 있도록 금고와 협의*알림(문자)서비스금액은자치단체마다달리적용가능§ 기금 부담금 등 수입금을 중간수납 계좌에서 최종계좌로 이체 시 금고와 협의하여 자치단체가 지정한 금고 영업점에서만 이체(출금)되도록 제한 조치§ 인터넷ㆍ모바일을 통해 출금이 가능한 인터넷뱅킹ㆍ모바일뱅킹 서비스 사용금지(※필요시회계책임관이엄격하게승인)§ 계좌 입ㆍ출금 한도금액을 상향 조정할 경우 사업부서는 회계부서 승인을 받아 회계부서 승인공문을 첨부하여 공문으로 금고에 제출 등2-6. (지방재정관리스시템 등록ㆍ활용) 회계책임관은 금고와 협의하여 지방재정관리시스템(e호조+)으로 자치단체 보통예금계좌를 관리해야 한다. ○자치단체는지방재정관리시스템(e호조+)에부서별모든보통예금계좌를공공계좌로등록하고,금고에서계좌현황,거래내역,금고잔액등발신하도록협의하여계좌관리 ○특히,세입세출외협금수납용보통예금계좌를활용하는경우e호조+‘세입세출외현금공금계좌’에서수납,반환관리철저

[별표4]지방자치단체구매카드발급및사용기준공 통 사 항○ 지방자치단체구매카드*는 지출원 또는 일상경비등 출납원(회계관직이 없는 경우 해당 실ㆍ과 주무담당, 이하 ‘담당공무원’) 책임하에 카드분실ㆍ훼손 등의 사례가 발생하지 않도록 엄정 관리하고, 사적 용도로 사용하거나 개인카드의 업무상 사용을 금지한다.   - 지방자치단체구매카드를 개인적인 용도로 사용한 후 이용대금을 입금하는 행위와 개인카드를 업무용으로 사용한 후 자치단체 경비로 회계 처리하는 행위를 원칙적으로 금지한다. 다만, 불가피하게 사용한 경우 사용경위 소명 후 즉시 적합한 카드로 변경 결제한다.*「여신전문금융업법」제2조제3호및제6호에따른신용카드ㆍ직불카드또는「전자금융거래법」제2조제13호에따른직불전자지급수단(제로페이등),「조세특례제한법」제126조의3에따른현금영수증증빙제도(현금영수증카드)○ 「지방회계법 시행령」 제41조제2항에 따라 직불카드ㆍ직불전자지급수단은 일상경비등으로서 행정안전부장관이 정하는 경비로 교부된 경우에 한하여 사용할 수 있다.○ 지방자치단체구매카드를 결제수단으로 사용한 경우 사용금액을 정확하게 확인하여야 하고, 지방재정관리시스템(e호조)으로 사용내역을 확인한 후 사용자의 실명을 반드시 입력하여 지방자치단체구매카드 사용에 따른 책임을 명확히 구분하여야 한다.○ 회계관계공무원은 지방자치단체구매카드 사용에 따른 회계절차를 위반하는 부당한 사용이 발생하지 않도록 관리하여야 한다.○ 부서별로 발급된 지방자치단체구매카드는 지방자치단체구매카드 발급대장에 등재 및 지출원에게 통보(카드수령일로부터 3일 이내)하여, 지출원이 해당기관의 모든 지방자치단체구매카드 발급현황을 관리하도록 한다.○ 지방자치단체구매카드 계좌에서 이자가 발생하는 경우 담당공무원은 지방회계법에 따라 해당 실ㆍ과에서 직접 세입조치토록 하여야 한다.○ 담당공무원은 매월 1회 신용카드, 현금영수증 사용내역(홈페이지 검색 등)을 분임재무관(실ㆍ과장)까지 보고(결재)하고, 분임재무관은 이를 확인하여야 한다. ※현금영수증사용내역에대한보고가이루어지지않을경우분임재무관이직접인터넷등을통하여확인○ 현금영수증카드에 의한 예산집행에 관하여 그 성격에 반하지 않는 한도 내에서 신용카드에 관한 사항을 준용한다.

1. 지방자치단체구매카드 발급, 등록 및 관리1-1. 발급ㆍ등록 및 사용제한 ○「여신전문금융업법」에따라신용카드발급이가능한금융기관에해당부서별로‘클린카드(CleanCard)’를공용카드로발급한다. ※다만,일반카드의불가피한사용이있는경우를대비하여지방자치단체별로본청및의회의회계부서에서5개이내에서별도일반카드발급가능-현금영수증카드의경우지방자치단체별로국세청현금영수증홈페이지에서사업자회원으로가입후,부서별로발급되어사용중인기존의신용카드를현금영수증카드로사용할수있도록카드번호를등록한다.(회계담당공무원이 전체 카드를 일괄등록) ○클린카드의사용업종은클린카드제도*에서정한사항을따라야한다.*국민권익위원회‘공무원행동강령업무편람’준용-현금영수증카드사용에대한제한업종(클린카드)은설정할수없으나,유흥,퇴폐,향락,사행업종과같이공공부문업무와관련이적은업종에대하여는사용할수없다. ○지방자치단체는의무적제한업종이외해당자치단체의특성을고려,추가업종(자율적제한업종)을설정할수있다. ○지방자치단체구매카드발급을신청할때에는카드별로비밀번호를부여하고담당공무원이교체되는경우에는변경하여야하며,담당공무원이교체되거나직제의개폐등이있는경우전ㆍ후임은지방자치단체구매카드사용내역을상호확인하고이사항을서면(내부결재)으로인계인수하여사용내역에따른책임을명확히구분하여야한다. ○지방자치단체구매카드는국외에서사용할필요가있는경우를제외하고는국내전용카드로발급하여야한다. ○카드를분실하였거나교체할때에는해당금융기관및해당카드사에신속히신고하고,재발급받아사용한다.(카드분실및재발급상황도지출원에게즉시통보) ○신규로카드발급또는변경시해당부서는지방재정관리시스템(e호조+)에등록하여관리해야한다.

의무적 제한업종ㆍ 유흥업종(한국표준산업분류에 따라 접객요원을 두고 술을 판매하는 일반유흥주점, 무도시설을 갖추고 술을 판매하는 무도유흥주점)  - 일반유흥주점 : 룸살롱, 단란주점, 가라오케, 가요주점, 요정, 비어홀, 바 등  - 무도유흥주점 : 클럽, 극장식 주점, 나이트클럽, 스탠드바, 카바레 등 ※의무적제한업종이아닌‘기타주점’에서음주목적의부적정사용제한(권고)ㆍ 위생업종 : 이ㆍ미용실, 피부미용실, 사우나, 안마시술소, 발마사지, 스포츠마사지, 네일아트, 지압원 등 대인서비스ㆍ 레저업종 : 골프장, 골프연습장, 스크린골프장, 노래방, 사교춤, 전화방, 비디오방, 당구장, 헬스클럽, PC방, 스키장ㆍ 사행업종 : 카지노, 복권방, 오락실ㆍ 기타업종 : 성인용품점, 총포류 판매점1-2. 보관ㆍ관리방안 ○지방자치단체구매카드를발급한때에는발급대장(아래)을작성ㆍ비치하고카드번호및비밀번호에대하여는보안을유지하여야한다.-신용카드를현금영수증발급용으로등록한경우에는현금영수증카드사용대장(아래)을작성ㆍ비치하고카드번호및비밀번호에대하여는보안을유지하여야한다.《지방자치단체구매카드 발급대장》발 급일 자발 급매 수금 융 기 관카드번호(비밀번호)보    관책 임 자(직ㆍ성명)결      재기관명계좌번호담당자팀장과장《현금영수증카드 사용대장》사 용일 시사    용    자사 용내 역결      재직성 명사용금액담당자팀장과장 ○지방자치단체구매카드결제계좌는지출원또는일상경비등출납원의책임하에기관명의로개설하되,지출원또는일상경비등출납원이없는실ㆍ과에서는해당실ㆍ과주무담당이개설하며,사용부서단위(실ㆍ과단위)1개개설을원칙으로한다.-법인개별(지정)카드는관련공무원이국외출장등의경우현지에서공적용도로사용하는경우외에는사용할수없다.이경우지방자치단체구매카드서명란에개인명의로서명하여사용

-신용카드사용에따른인센티브를받기위해별도의인센티브카드(포인트카드등)를발급받아야할경우담당공무원책임하에발급하고인센티브를관리한다. ○각종행사및업무성격상동일부서(실ㆍ과)단위에서부득이지방자치단체구매카드를다수발급할필요가있는경우에는그사유를명확히하여회계부서의협조를받아해당부서장의결재를득한후추가로발급하여사용할수있다. ○지방자치단체구매카드와개인카드를오인하여잘못사용한경우에는즉시해당카드사에연락하여이를취소한후정당한카드로새로결제하여야한다.다만,시간의경과등으로취소가어려운경우에는다음과같이처리하고그증빙을명백히하여야한다.-지방자치단체구매카드로사용하여야함에도지방자치단체구매카드외의카드를사용한경우:지방자치단체구매카드로사용되어야할금액의결제(카드사로의대금납부)가완료된것을확인한이후지급결의를하고결제가완료된계좌로이체하여지급하여야한다.-지방자치단체구매카드외의카드를사용하여야함에도지방자치단체구매카드를사용한경우:지방자치단체구매카드대금결제가이루어진즉시반납결의를하고카드사용자에게반납고지를하여처리하여야한다. ○지방자치단체구매카드사용자는반드시관리책임자와협의하여집행품의한도내에서사용하고사용후관리책임자에게즉시반납조치한다.

2. 지방자치단체구매카드 사용기준2-1. 비목별 사용기준일반운영비(201) 가.사무관리비(201-01) ○물품구매,수수료,임차료,급식비,연료비,피복비,인쇄및유인물제작비등소규모물품및용역경비나.공공운영비(201-02) ○공공요금(전기,가스,통신료,수수료,상하수도요금,우편요금등)및제세,시설장비유지비,차량ㆍ선박비,공무원을대상으로하는의료비다.행사운영비(201-03) ○행사지원에소요되는유인물및홍보물제작비,임차료,물품구매등업무추진비(203, 205) 재료비(206) ○제품또는생산에소요되는물품등구입과유류비,사료ㆍ종자구입비및자재운송에따른조작비연구개발비(207) ○시험연구비(207-03)-사업용및시험연구에소요되는소모성기계ㆍ기구,기재,약품,비료및종축등의구입비

일반보전금(301) <삭제>가.외빈초청여비(301-09) ○지방자치단체가공식적으로초청하는외빈에대한항공료,숙박비,식비및지방시찰여비 ※연회비,선물구입비,환송ㆍ영행사경비등은업무추진비로집행<삭제>나.행사실비지원금(301-11) ○교육ㆍ세미나,공청회에참석하는민간인에게제공하는단체급식및다과비용다.기타보상금(301-14) ○법령ㆍ조례등에따라민간인의포상에따른시상금품구입및지방자치단체가주관하는각종행사나시책사업을추진하는과정에서민간인이상해를입었을경우상해치료비민간이전(307) ○의료및회복비(307-01)-시약대,수술관계약품및소모품,소모성의료기구,집기,제용지등-환자ㆍ수용자및요구호대상자피복비,주ㆍ부식용및취사용연료비등시설비 및 부대비(401) ○시설비(401-01):감정료,측량수수료,등기등록비,전신전화가입및가설료,무선설비,무선허가신청료및검사료,기타소규모용역경비 ○시설부대비(401-03):공공재산취득및공사추진상시공관리에필요한물품구입비,수수료,임차료등 ○행사관련시설비(401-04):행사장각종시설및장치에소요되는소규모경비자산취득비(405) 가.자산및물품취득비(405-01) ○정수물품및일반운영비에서계상할수없는비정수물품구입 ○공관및관사물품취득비,자산취득에따른부대경비등나.도서구입비(405-02)

○자본형성적도서구입비기타전자상거래 등   ○ 인터넷 등을 통해 2천만원 이하 물품을 구매하려는 경우 다음의 방법을 이용하여 구매할 수 있다. 이 경우 다른 사이버몰 등과 가격을 충분히 비교검토 후 구매해야 한다.    - 「전자상거래법」 제12조에 따라 등록된 통신판매업자가 동법 제10조(사이버몰의 운영)의 규정에 의하여 운영하는 업체 이용    - 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」시행령 제6조의2에 따른 지정정보처리장치 이용  ○ 물품구매 절차    - ① 예산집행품의 ⇒ ② 인터넷 검색 ⇒ ③ 물품구매요청 ⇒ ④ 물품납품 ⇒ ⑤ 검사ㆍ검수 ⇒ ⑥ 카드 대금 지출(카드사 대금 청구 이후) ※물품납품을받고검사ㆍ검수수행후대금지급(카드번호를입력하여지급하는경우포함)이원칙이며,부득이하게물품구매요청과정에서카드번호를입력해야구매할수있는경우에는예외적으로물품납품전에카드번호를입력하여물품구매를요청할수있음2-2. 직불카드 및 직불전자지급수단의 사용범위  ○ 「지방회계법 시행령」 제41조 제2항에 따라 직불카드 및 직불전자지급수단은 일상경비등으로서 행정안전부장관이 정하는 경비로 교부된 경우에 한하여 사용할 수 있다.  ○ 행정안전부장관이 정하는 경비의 범위-업무추진비(203-01~04),의정운영공통경비(205-05),의회운영업무추진비(205-06)-그외급식비(특근매식비,행사운영비,행사실비지원금中)로지급되는경비

2-3. 지방자치단체구매카드 적용의 예외  ○ "2"에서 정한 경우 외에도 지방자치단체구매카드를 이용하는 것이 효율적인 경우에는 지방자치단체구매카드를 사용할 수 있다. ○다음의사유에해당되는경우에는지방자치단체구매카드를의무적으로사용하지아니할수있다.의무적 사용대상인 경우의 예외ㆍ 도서벽지ㆍ산간오지 등 관서소재 지역으로서 경비를 사용할 지역에 지방자치단체구매카드 가맹점이 없는 등의 사유로 지방자치단체구매카드를 사용할 수 없거나, 대상 업소가 지방자치단체구매카드사용 가맹점에 가입되어 있지 않으나 부득이 그 업소를 이용해야 하는 경우ㆍ 을지연습 등 각종훈련, 퇴폐위생업소 및 환경공해업소단속, 산불 발생을 미리 방지하기 위한 활동, 소방활동(화기취급특별단속 등), 관용차량운전원 등 현장근무로 인하여 급식비를 일반운영비 중 부득이 현금으로 지급하여야 하는 경우ㆍ 특별사법경찰관 단속업무 증거수집의 경우(예 : 원산지표시 단속) 등 부득이한 경우(카드 단말기 미설치, 비밀 유지 필요 등) ※이경우현금지급후사후정산하거나개산급으로지급할수있으며,집행입증서류(단속계획,영수증,증거물또는사진등)를첨부ㆍ 외빈초청의 경우 차량임차 등에 있어 동 업소가 신용카드 가맹점에 가입되어 있지 않거나 단순한 부대경비 등은 현금으로 직접 지급 가능 ※이경우간이세금계산서등해당관서의장이정하는방법에따라실제집행하였음을입증하는증빙서류를첨부하고,해당채권자에게계좌입금조치

３. 지방자치단체구매카드 사용절차 ○정기적으로소액의예산을지출하는경우1개월이하의일정기간을합산하여1건으로신용카드를사용할수있다. ○무이자할부등현금분할납부조건을이용하여신용카드를사용할수있다. ○지방자치단체장은카드사와이용약정을체결할때특별한사유가없는한신용카드사용에따른포인트의최소적립률을카드사와협의하여정한다. ○신용카드이용대금은카드대금결제일까지해당예산과목에서실ㆍ과별카드이용대금결제계좌로입금조치한다. ○신용카드를사용하여현장에서여러업체의가격비교를한후에거래처에서직접구매하는경우가격이표시된상품소개서및카탈로그를견적서로간주한다. ○「여신전문금융업법」에의한신용카드가맹점의경우물품구매또는소규모용역제공등에대한계약이행을완료한후구매대금지급방법으로신용카드를사용할수있다.현금영수증카드 ○현금영수증으로결재한내역은국세청홈택스(http://www.hometax.go.kr/)에서지방자치단체별아이디와패스워드로로그인하여확인할수있다. ○현금영수증카드를사용할때에는집행품의금액범위한도내에서현금영수증카드를사용하고비목별예산액을초과하여사용하지않도록하여야한다. ○현금영수증에는사용자의실명을반드시기재하도록한다. ○현금영수증을발급받은경우에는지체없이증빙서류로회계담당자에게제출하여야하고회계담당자는현금영수증을제출받은날로부터5일이내에지출을결정하여해당사업자계좌로입금한다. ○「조세특례제한법」에의한현금영수증가맹점의경우물품구매또는소규모용역에대한계약이행에대한대금지급방법으로현금영수증카드를사용할수있다.

직불카드 및 직불전자지급수단 ○분임재무관은여러개의직불카드또는직불전자지급수단을발급받아소속관서의공무원으로하여금사용하게할수있다.-이경우직불카드또는직불전자지급수단을받아사용하는공무원은분임재무관으로본다. ○분임재무관은사용자가부서를이동하는등의사유로사용권한이폐지된경우에는지체없이회수(직불전자지급수단의경우해지)하여야한다. ○지방자치단체의장은카드사등과이용약정을체결할때특별한사유가없는한직불카드사용에따른포인트의최소적립률을0.2%로하여야한다.

< 지방자치단체구매카드 사용 회계처리 절차 >《신용카드》① 지방자치단체에서 필요한 물품 및 재화의 생산 등에 대하여 예산의 범위 내에서 집행대상, 집행금액 등에 대한 의사결정을 한다. ⇒ 품의② 가격 비교 후 신용카드를 사용한 후 지출을 결정한다. ⇒ 원인행위③ 신용카드 결제일이 도래하면 대금청구서 등에 의해 지급 결정 및 지급(해당 신용카드 결제 계좌에 대금을 입금)한다. ⇒ 지출 《현금영수증카드》① 예산의 범위 내에서 집행대상, 집행금액 등에 대한 의사결정을 한다 ⇒ 품의② 집행할 금액에 대하여 품의금액 범위 내에서 거래사업자에게 부서별 신용카드의 현금영수증 발급기능을 사용하여 지출증빙용(소득공제용이 아님) 현금영수증 발급을 요청하고 발급받아 지체 없이 회계담당자에게 증빙서류로 제출하고 현금영수증카드 사용대장을 정리한다.③ 회계담당자는 현금영수증을 제출받은 날로부터 5일 이내(지출일을 포함하며, 법정공휴일 및 토ㆍ일요일은 제외)에 사업자의 계좌번호를 확인한 후 지급을 결정한다 ⇒ 원인행위④ 회계담당자는 해당 사업자 계좌에 대금을 입금한다. ⇒ 지출 《직불카드ㆍ직불전자지급수단》① 직불카드 또는 직불전자지급수단을 사용하여 지급원인행위를 한다.  - 그 시점에 일상경비등 출납원이 지급명령을 한 것으로 본다.② 분임재무관은 지급원인행위가 있는 후 일상경비등 출납원에게 지급원인행위 관계서류를 보내야 한다.③ 지급명령이 된 후 일상경비등 출납원은 지급명령의 요건을 모두 갖추었는지 확인하여야 한다. 이 경우 지급원인행위가 있은 날부터 5일 이내에 확인하여야 한다.  - 지급원인행위 관계서류가 보내졌을 것  - 지출원으로부터 교부된 일상경비등의 목별 금액과 지급한도액 이내일 것  - 소속연도의 세출과목과 일치할 것

[별표5]지방자치단체회계관계공무원및금고등의장부1. 지방자치단체 회계관계공무원회계관직장부목록 징수관ㆍ징수부ㆍ과오납금정리부ㆍ징수총괄부(본청에 한한다) 재무관ㆍ지출원인행위부 및 지출부 지출원ㆍ지출원인행위부 및 지출부ㆍ지급명령발행부ㆍ일상경비정리부 (총괄)채권관리관ㆍ(총괄)채권관리부 (총괄)부채관리관ㆍ「지방재정법」 및 같은 법 시행령에 따라 행정안전부장관이 따로 정하는 서식 및 조례ㆍ규칙에서 정하는 서식 수입금출납원ㆍ현금출납부※세입세출일계표로갈음할수있음 일상경비등 출납원ㆍ현금출납부ㆍ지급내역부※지급내역부앞에현금출납부를붙여통합할수있음 세입세출외현금출납원ㆍ세입세출외현금출납부ㆍ유가증권수급부※각회계관직의총괄직및분임직은주임자에준하여장부를비치ㆍ정리하여야한다.또한,위장부외에필요한경우에는보조부를비치할수있다.2. 지방자치단체 금고 등구분 장부목록 지방자치단체 금고ㆍ세입세출원장ㆍ세출금내역장ㆍ세입세출외현금출납장ㆍ세입금내역장ㆍ자금운영내역장ㆍ유가증권수급부 지방자치단체 금고지출대행점ㆍ수입지출원장ㆍ세입세출외현금출납장ㆍ유가증권수급부 지방자치단체 공금지급대행점 지방자치단체 금고수납대행점ㆍ세입금내역장

[별표6]지방회계전문기관의가중처분적용순서
예 
<행정처분 차수>① 1차
행정처분을 받은 후 다시 같은 위반행위를 하여 적발된 것인지
최근 1년 이내에 같은 위반행위로 행정처분을 받은 전력이 있는지
그 위반행위 전에 받은 행정처분이 최근 1년 이내에 둘 이상 있는지
<행정처분 차수>② 1차
<행정처분 차수>④ 가장 높은 행정처분 차수 +1
<행정처분 차수>③ 그 위반행위 전 행정처분 차수 +1
예아니오
예
아니오
아니오
(가중처분 적용 기준 기간이 최근 1년인 경우)◇ (①예시) 2018년 2월 1일 3차 처분을 받고, 그 처분 후 다시 같은 위반행위를 하여 2020년 1월 1일 적발된 경우: 1차 처분 부과
◇ (②예시) 2019년 2월 1일 1차 처분을 받고, 2019년 1월 1일에 한 위반행위에 대해 2020년 1월 1일 적발된 경우: 1차 처분 부과
◇ (③예시) 2019년 2월 1일 1차 처분을 받고, 그 처분 후 다시 같은 위반행위를 하여 2020년 1월 1일 적발된 경우: 2차 처분 부과
◇ (④예시) 2019년 2월 1일 1차 처분, 3월 1일 2차 처분을 받고, 2차 처분 후 다시 같은 위반행위를 하여 2020년 1월 1일 적발된 경우: 3차 처분 부과

[별표7] 별지서식목록연번서식번호서  식  명1제1호세입예산 월별(분기별) 징수계획서2제2호세출예산 월별(분기별) 배정ㆍ집행 계획서3제3호세출예산 배정(재배정)ㆍ지출한도액 통지서4제4호지방세 징수부5제4-1호세외수입 징수부6제5호징수결정액통지서7제6호징수결의서8제7호결손결의서9제8호지방세 결손처분표10제8-1호세외수입 결손처분표11제9호세외수입 결손처분 취소결의서12제10호지방세 과오납 충당결의서13제10-1호세외수입 과오납 충당결의서14제11호세입이월액계산서15제12호납입고지서16제13호고지서17제14호납부서18제15호납입서19제16호현금영수부20제17호지방세 수입일계표21제17-1호세외수입 수입일계표22제18호반납결의서23제19호반납고지서24제20호과오납금 반환청구서25제21호과오납금 양도신청서26제22호과오납금 반환결의서27제23호지방세 과오납금 반환 이체 내역서28제24호세외수입 과오납금 환부금 이체 의뢰서

연번서식번호서  식  명29제26호과오납금 현금 반환명령30제27호과오납금 계좌 반환명령31제28호지방세 과오납금 정리부32제28-1호세외수입 과오납금 정리부33제29호지방세 징수보고서34제29-1호세외수입 징수보고서35제30호지방세 징수총괄부36제30-1호세외수입 징수총괄부37제31호세입예산 월별 징수 종합계획서38제32호세출예산 월별 자금지출 종합계획서39제33호지출한도액 배정지시서40제34호세출예산 자금배정원부41제35호자금운용 기록부42제36호지급명령 발행부43제37호일반 지출결의서44제38호인건비 지출결의서45제39호여비 지출결의서46제40호물품(기타) 구입 지출결의서47제40-1호물품(기타) 구입 승낙사항48제41호공사(용역) 집행(수리ㆍ수선) 지출결의서49제41-1호공사(용역) 집행(수리ㆍ수선) 승낙사항50제42호채무상환 지출결의서51제43호이전거래 지출결의서52제44호일상경비 교부 지출결의서53제45호지출원인행위 및 지출부54제46호지출원인행위 정정요구서55제47호(계좌ㆍ현금)지급명령56제48호송금통지서57제49호공금지급통지58제50호일상경비 교부 요구서

연번서식번호서  식  명59제51호일상경비 교부 통지서60제52호임시일상경비 정산서61제53호일상경비정리부62제54호수입대체경비 초과집행 승인 신청서63제55호수입대체경비 초과집행 승인서64제56호수입대체경비 출납현황 통보서65제57호세입세출외현금 납부서66제58호세입세출외현금 출납부67제59호세입세출외현금 반환청구서68제60호유가증권 반환청구서69제61호유가증권 수급부70제62호현금출납부71제63호검사서72제64호현금 및 예금현재액 조서73제65호출납원 사무인계보고서74제66호인감신고75제67호세입세출원장76제68호세입금내역장77제69호세출금내역장78제70호자금운용내역장79제71호세입세출외현금출납장80제72호수입지출원장81제73호지급증명서82제74호세입세출일계표83제75호세입월계표84제76호세출월계표85제77호세입세출외현금일계표86제78호지출증빙서87제79호세입금정정필통지서88제80호세출예산 과목경정 요구서

연번서식번호서  식  명89제81호지출계산서90제82호일상경비 출납계산서91제83호세입세출외현금 출납계산서92제84호지급실적보고서93제85호총괄채권관리부94제86호채권관리부95제87호일상경비 지급내역부96제88호독촉장97제89호채권발생(소멸)보고서98제90호채권현재액보고서

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제1호서식]세입예산월별(분기별)징수계획서               실ㆍ국               과회계 (단위: 천원)예산과목예산액재원별제1분기제2분기제3분기제4분기관항목 1월2월3월4월5월6월7월8월9월10월11월12월

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제2호서식] 배정세입예산월별(분기별) 계획서집행               실ㆍ국               과회계 (단위: 천원)예산과목예산액제1분기제2분기제3분기제4분기정책단위세부편성목통계목1월2월3월4월5월6월7월8월9월10월11월12월

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제3호서식]배정(재배정)세출예산통지서지출한도액(        회계) 년    월    일제      호 예산업무담당실(국)장수 신 ○○과장(단위: 천원)예 산 과 목예산액①기 배정액②금  회배정액③배정액누  계②+③배  정잔  액①-②-③비고정책단위세부편성목통계목

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제4호서식] 지방세징수부세목월일적 요예산액조정액③(①-②) 징수액⑦(④-⑤+⑥) 불납결손액⑧미수액③-⑦-⑧징수결정액①감액금액②수납액④과오납결정액⑤물납⑥건수금액건수금액건수금액건수환부액환부이자건수금액건수금액건수금액

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제4-1호서식] 세외수입징수부관                    항                    목년월일적 요징수결정액① 수납액②과오납결정액③ 불납결손액④ 미수납액①-(②-③)-④본세가산금본세가산금본세가산금본세가산금본세가산금

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제5호서식]징수결정액통지서제       호 과 주관과       목고지서번호금  액납부자납부기한참  고관항목
 이와 같이 세입을 징수하기로 결정하였기에 통지함.           년     월     일○○○징수관         (인)○○○수입금출납원 귀하 직인
210mm×297mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제6호서식]징 수 결 의 서과 주관발      의         년      월      일인고지서발행         년      월      일인납입 기한         년      월      일인징수부기재         년      월      일인   년     회계결  정  세  액세입과목관 본세가산금이자합  계항목세목
금              원(금              원)
납 부 자주소성명
적    요

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제7호서식]결 손 결 의 서과 주관발      의         년      월      일인고지서발행         년      월      일인납입 기한         년      월      일인징수부기재         년      월      일인   년     회계결  정  세  액세입과목관 본세가산금이자합  계항목세목
금              원(금              원)
납 부 자주소성명
적    요

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제8호서식]지방세결손처분표결   재 지방세기본법 제37조제3호 및 지방세징수법 제106조제1항에 의거 결손처분코자 합니다.20  년    월    일  조사자 :         직        성명             (인)담당자담  당과장징수관
체납자주소성명 (주민 법인번호)과세번호년도기분납기세목세액과세물건본세가산금계
조사결과구 분 내 용조사일자조사자소속직급성명거주조사재산조사허가사항 및 기타확인 및 조사거주사실 확인 조사사항읍면동장담당주사담당자통리장조회요지회신요지

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제8-1호서식]세외수입결손처분표결   재 지방행정제재ㆍ부과금의 징수 등에 관한 법률 제19조에 의거 결손처분코자 합니다.20   년    월    일  조사자 :         직        성명             (인)담당자담  당과장징수관
체납자주소성명 (주민 법인번호)회계년도부과번호세목최초 납기일결정세액본세가산금이자합계부과물건
조사결과구 분 내 용조사일자조사자소속직급성명거주조사재산조사허가사항 및 기타확인 및 조사거주사실 확인 조사사항읍면동장담당주사담당자통리장조회요지회신요지

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제9호서식]세외수입결손처분취소결의서       주관발      의         년      월      일인징수부 등재         년      월      일인징수(감액ㆍ결손)결정,고  지  서  발  부         년      월      일인납      기     년      월      일부터     년      월      일까지   년     회계결  정  세  액세입과목관 본세가산금이자합  계항목세목
금              원(금              원)
납 부 자주소성명
적    요

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제10호서식]지방세과오납충당결의서결    재발             의    년      월      일(인)징수관징  수  부  등  재    년      월      일(인)과  장 과오납금 정리부 등재    년      월      일(인)담  당 충당통지서 발부    년      월      일(인)담당자충당금액 :  금                원(금                 원)
세입과목
세입년도  세입과목관리번호과오납일자과오납자관항목과세번호과오납총액성명/주소
충당후 잔액(과오납총액-충당액총액)
충당내역
세입년도세입항목미납총액충당액납세의무자관항목과세번호성명/주소
충당후 미수납(미납총액 - 충당액 총액)적요 수납부정리 (인)

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제10-1호서식]세외수입과오납충당결의서       주관발         의    년    월    일인징 수 부 등 재    년    월    일인과오납금정리부 등재    년    월    일인충당통지서 발부    년    월    일인충당금액  :  금              원(금              원)
과오납액
세입과목회계연도과오납 총액과오납년월일과오납자관항  성명 주소목부과번호세목
 과오납합계(1)                   충당 후 잔액(1)-(2)
충당내역
세입과목회계연도미납총액충당액미납자관항  부서 성명 주소목부과번호세목
 충당액총액(2)                  충당후미수납액 (미납총액 - 충당액 총액) 적요 수납부정리인

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제11호서식]세입이월액계산서과      목(元)연도이월액①수납액②불납결손액③세입미필다음연도이월관항목 금    액①­②­③사  유
 이와 같이 세입을 이월하기로 결정하였기에 통지함.           년     월     일○○○징수관 성명                (서명 또는 인)                     귀하기재요령전년도에 있어서는 이월액란에 징수결정액을 기입. 210mm×297mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제12호서식] 납 입 고 지 서납  입  고  지  서                                    영수필통지서                                    영    수    증제      호년도회계제       호년도회계제      호년도회계 (관)  (항)  (관)  (항)  (관)  (항) (목)  (목)  (목)금           원(금           원) 금           원(금           원) 금           원(금           원)      단                       위 금액을 납부하시기 바람납입기한                 년    월    일납입장소                 금고        년  월  일    징수관                 성  명              (납부자) 귀하
      단                       위 금액을 영수하였기에 통지함.년    월    일  금고       
 징수관 귀하
      단                       위 금액을 영수함. 년    월    일  금고       
 (납부자) 귀하납입자징수관취 급 자수입금출납원기    장

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제13호서식]☜ 이곳을 천천히 개봉하여 주십시오.                  우체국    보내는 사람  담당자문의처                                                    받는 사람우편반송용바코드 17㎜우편반송용  세외수입 안내◎ 부과근거법령 ㆍ세외수입 각 개별법령 및 조례◎ 체납자에 대한 조치 ㆍ세외수입 중 개별법령에 가산금 징수에 관한 규정이 있는 경우에는 납기를 경과하면 가산금을 징수합니다. ㆍ독촉장을 받고 지정된 기한까지 납부하지 않을 때 에 는 지방행정제재부과금법에 준해 체납처분을 합니다.◎ 이의신청 ㆍ개별법령에 규정되어 있는 경우에는 그 규정에 따라 이의신청을 할 수 있으며, 규정이 없는 기타 세외수입의 경우에는 지방자치법에 따라 납부고지서를 받은 날로부터 90일 이내에 이의신청을 할 수 있습니다.◎ 납부기한 경과 시 ㆍ납부기한 경과하였을 경우에는 반드시 납부(고지)서를 재교부받아 납부하시기 바랍니다.
지방자치단체 활용란※ 지방세외수입 납부방법 안내 등부과내역○○시 ㆍ 군 ㆍ 구납부고지서(수 납 은 행확   인   용)납부자: 기관부서코드회계과목부과일자고지번호전자납부번    호납기 내:              까지회계과목납기 내 금액합 계납기 후:              까지납기 후 금액수 납 은 행 용바 코 드지방자치단체의 장직인수납용
○○시 ㆍ 군 ㆍ 구                       납부고지서 겸 영수증  (납부자용)납부번호기관부서코드연도회계과목고지번호검납 부 자: 납부자번호:주    소:부과대상: 수납용 바코드수납용납부기한까지까지회계과목납기 내 금액납기 후 금액부과부서수납부서합 계 위의 금액을 납부하시기 바랍니다.   발행일:         년       월       일지방자치단체의 장 직인 위의 금액을 영수합니다.수납일:         년       월       일 수납인전자납부번    호*납부장소: 은행, 신협, 수협, 새마을금고, 전국우체국, 농협, 그 밖에 금고업무를 수행하는 금융회사 등210mm×297mm(CP지 90g/㎡)

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제14호서식] 납부서납    부    서                                    영수필통지서                                    영    수    증제      호년도회계제       호년도회계제      호년도회계 (관)  (항)  (관)  (항)  (관)  (항) (목)  (목)  (목)금           원(금           원) 금           원(금           원) 금           원(금           원)      단                       위 금액을 납부함.
 (납부자) 귀하
      단                       위 금액을 영수하였기에 통지함.                      년    월    일  금고       
 징수관 귀하
      단                       위 금액을 영수함. 년    월    일  금고       
 (납부자) 귀하납 입 자징 수 관취 급 자수 입 금출 납 원기    장

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제15호서식] 납입서납    부    서                                    영수필통지서                                    영    수    증제      호년도회계제       호년도회계제      호년도회계 (관)  (항)  (관)  (항)  (관)  (항) (목)  (목)  (목)금           원(금           원) 금           원(금           원) 금           원(금           원)      단                       위 금액을 납부함.                      년    월    일                   관서수입금출납원
 직        성명           귀하
      단                       위 금액을 영수하였기에 통지함.                    년    월    일                       금고        징수관 귀하
       단                       위 금액을 영수함.                  년    월    일                      금고      
 관서수입금출납원 귀하납 입 자징 수 관취 급 자수 입 금출 납 원기    장

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제16호서식] 현 금 영 수 부영  수  원  부                                    영수필통지서                                    영    수    증제      호년도회계제       호년도회계제      호년도회계 (관)  (항)  (관)  (항)  (관)  (항) (목)  (목)  (목)금           원(금           원) 금           원(금           원) 금           원(금           원)      단                      
            년    월    일     영수
      단                       위 금액을      년    월    일 영수하였기에 통지함.                   관서수입금출납원                     직․성명                   
 ○○○징수관 귀하
      단                       위 금액을 영수함.                   관서수입금출납원                     직․성명                   
 (납부자) 귀하수입금출납원취급자징수관취급자기  장 기  장 297mm×210mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제17호서식]지방세수입일계표자치단체명 : 세입일자 : 20    .    .    . 결재담당자담당과장징수관
세 목(세목코드/세목명)현   년   도과   년   도세  입  합  계건수금액건수금액건수금액
일 계

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제17-1호서식] 세외수입수입일계표결재담당자담당과장징수관
과        목            금    액 (원) 영수필통지서건수관항목세목수납환부세입경정순수납수납환부

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제18호서식]반납결의서〔 당해예산 〕         년도         회계〔        연계 〕세  출  과  목부서정책사업단위사업세부사업편성목통계목반  납  정  보부서명담당자팀장과장국장반납건명반납대상지출일자지급명령번호반납사유반  납  결  의결의정보제       호(    .  .  .) 금               원(금               원)납부방법고지서, 가상계좌반납고지일(고지서 발행일)고지서 번호 / 가상계좌번호납부기한납부일반납자성명(대표자) 상호주소반  납  명  령제       호(    .  .  .) 담당자지출원
     년     월     일   ○○시ㆍ군ㆍ구 지출원○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제19호서식] 반 납 고 지 서고  지  서                                 영수필통지서                                 영  수  증제       호년도회계제       호년도회계제       호년도회계고지번호고지번호고지번호 (조직)  (조직)  (조직) (정책) (편성목)  (정책)  (편성목)  (정책) (편성목) (단위) (통계목)  (단위)  (통계목)  (단위) (통계목) (세부)  (세부)  (세부)금           원(금           원) 금           원(금           원) 금           원(금           원) 위 금액을 반납하시기 바람.           납입기한     년  월  일 년  월  일○○○지출원         직인
 위 금액을 세출금에 반납하였기에 통지함.                   년     월     일 ○○시ㆍ군ㆍ구 금고           (반납자) 성명             인직인
 위 금액을 영수함.                   년     월     일 ○○시ㆍ군ㆍ구 금고         직인지출금 반납 가상계좌지출금 반납 가상계좌지출금 반납 가상계좌××은행××××-××-××××××××××은행××××-××-××××××××××은행××××-××-×××××××× (반납자) 귀하 ○○○지출원 귀하 (반납자) 귀하297mm×210mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제20호서식]과오납금반환청구서          년도과오납일기납부액정  당납부액과오납액이자계산일    수환부이자반환총액관항목세목
과오납 사유위 과오납금을 반환하여 주시기 바람. 년       월       일청구자(과오납부자)주  소  성  명                         (서명 또는 인)주민등록번호위 사실을 확인함. 년       월       일                                                    ○○○징수관 성명                (서명 또는 인)○○시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하입금계좌금융기관명점포명예금종류계좌번호예금주명
210mm×297mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제21호서식]과오납금양도신청서※ 색상이 어두운 칸은 신청인이 작성하지 않습니다.접수번호접수일시발급확인처리기간   7일
 
양도인(납부자)성명(법인명) 주민(법인)등록번호주소양수인성명(법인명) 주민(법인)등록번호주소지급계좌금융회사계좌번호연도부과번호세목과오납금액과오납연월일양도하고자 하는 금액
본인의 과오납금을 ｢지방세기본법｣ 제63조 및 동법 시행령 제44조제1항의 규정에 의하여 위와 같이 양도하고자 신청합니다. 년       월       일신청인(양도인)                 (서명 또는 인)○○시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하첨부서류 1. 신청인(양도인)이 날인하는 경우 : 인감증명서 2. 신청인(양도인)이 서명하는 경우 : 본인서명사실확인서수수료없  음유의사항신청인(양도인)이 날인하는 경우 인감증명서상의 인감도장을 날인하여야 합니다.210mm×297mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제22호서식]과오납금반환결의서주관발      의       년      월      일인징수부기재       년      월      일인과 오 납 금정리부기재       년      월      일인반환명령발의       년      월      일인   년      회계 결 정 세 액세입과목관 본   세가 산 금이 자합  계항목세목
금              원(금              원)
채권자 위 금액을 영수하였음.                                                년       월       일                                         영수자 성명                 인
사  유

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제23호서식]지방세과오납금반환이체내역서자치단체명 : 결의일 : 20   .   .   .금고 귀하회계년도소관세입과목구분과오납액(원)건수이자금액건수합계계좌번호
 합     계상기 금액을 지방세(도세,시세,국세) 계좌에서 반환금 지급계좌에 이체하고 세입과오납금 지급명령에 의하여 지급(계좌입금)하시기 바랍니다.○ ○ 세입금 출납원 (인)

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제24호서식]세외수입과오납금환부금이체의뢰서□ 수  신 : 회계구분부서명세목금액(원)건수계좌번호
합     계 상기금액을 지급계좌에 즉시 이체하여 주시기 바랍니다.            이체일자 :          년      월      일                      징수관              (인)

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제26호서식] 과오납금현금반환명령           원      부                     과오납금반환통지                  과오납금반환명령               과오납금반환필보고서년도년도년도년도회계○○○징수관 주관회계○○○징수관 주관회계○○○징수관 주관회계○○○징수관 주관채권자성명채권자성명채권자성명채권자성명등록번호등록번호등록번호등록번호과 목 과  목 과  목 과 목회계년도세목코드부과번호회계년도세목코드부과번호회계년도세목코드부과번호회계년도세목코드부과번호환부금이자충당환부금이자충당환부금이자충당환부금이자충당지급금액지급금액지급금액지급금액    년    월    일   발행    년    월    일   송부    년    월    일 위 과오납입금을 반환하시기 바람.    년    월    일    단체명  징수관  직    성명           ○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하
 위 금액을 본 명령서 지참인에게 지급하시기 바람.    년    월    일    단체명  징수관  직    성명           ○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하
 위 금액을 채권자에게 반환하였기에 통지함.    년    월    일  ○○시ㆍ군ㆍ구 금고 ○○○징수관 귀하직인담당자담당징수관
관항목
297mm×210mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제27호서식] 과오납금계좌반환명령  ○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하          원      부                             송금과오납금반환통지                      송금과오납금반환필보고서년도 년도 년도회계○○○징수관 주관회계○○○징수관 주관회계○○○징수관 주관채권자성  명 채권자성  명 채권자성  명주민등록번호주민등록번호주민등록번호과  목 과  목 과  목회계년도세목코드부과번호회계년도세목코드부과번호회계년도세목코드부과번호환부금이자충당환부금이자충당환부금이자충당지급금액지급금액지급금액은 행 명 은 행 명 은 행 명예 금 주 예 금 주 예 금 주계좌번호계좌번호계좌번호     년    월    일 위 금액을 채권자에게 송금 반환하시기 바람.       년    월    일 징수관  직      성명          
 ○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하
 위 금액을 채권자에게 송금 반환하였기에 통지함.          년    월    일○○시ㆍ군ㆍ구 금고         
 ○○○징수관 귀하직인담당자담당징수관관항목
297mm×210mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제28호서식] 지방세과오납금정리부과목부과정보(과세번호) 과 오 납반환청구 연 월 일반 환 연월일처리 경위과오납자주 소성 명비고연월일금액사유본세가산금이자충당금액
〈기재요령〉 1) 처리경위란에는 통지연월일, 타세입충당반환, 시효완성 등을 상세히 기술 2) 독촉수수료 및 바환가산금은 같이 쓰고 비고란에 부기함.

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제28-1호서식] 세외수입과오납금정리부결재담당자담당과장징수관
연번부과정보(과세번호) 과오납 내역통지일과오납자성명지급계좌반환방법과오납사유과오납일반환금액과오납 본세과오납 가산금환부이자충당금액환부일주민번호수령인지급일

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제29호서식] 지방세징수보고서   자치단체 : 년도      월분회계구분세목년간 목표월간 목표추경 목표조 정 본월분조 정누계액징 수 본월분징 수누계액결 손본월분결 손누계액미수액대년간대월간대조정과오납액과오납누계액
    년      월      일○○○징수관 성명                (서명 또는 인)○○시장·군수·구청장 귀하 297mm×210mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제29-1호서식] 세외수입징수보고서
       년도    월분 결재담당자담 당과 장징수관
과      목징수결정액① 수 납 액②과오납결정액③불납결손액④ 미수납액①-(②-③)-④관항목세목본월분본월까지 누계본월분본월까지 누계본월분본월까지 누계본월분본월까지 누계본월분본월까지 누계
    년      월      일                                                                                                                                                                                                                                                                           ○○○징수관○○시장·군수·구청장 귀하 297mm×210mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제30호서식] 지방세징수총괄부월일적 요예산액조정액③(①-②) 징수액⑦(④-⑤+⑥) 불납결손액⑧미수액(③-⑦-⑧)징수결정액①감액금액②수납액④과오납결정액⑤물 납⑥건수금액건수금액건수금액건수환부액환부이자건수금액건수금 액건수금 액

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제30-1호서식] 세외수입징수총괄부월일적 요징수결정액① 수납액②과오납결정액③불납결손액④미수납액{①-(②-③)-④}본세가산금본세가산금본세가산금본세가산금

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제31호서식]세입예산월별징수종합계획서○○회계 (단위: 천원)과목예산액제1분기제2분기제3분기제4분기익년도관항목 1월2월3월4월5월6월7월8월9월10월11월12월1월2월
※ 유의사항 : 세목별, 내역별로 구체적으로 작성할 것

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제32호서식]세출예산월별자금지출종합계획서(단위: 천원)구분조직예산과목예산액제1분기제2분기제3분기제4분기정책단위세부편성목통계목1월2월3월4월5월6월7월8월9월10월11월12월

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제33호서식]지출한도액배정지시서○  ○  ○ 도분류번호                   20   .    .    .수    신금고                    발신제    목  지출한도액 통보직인   (인)○○회계 지출한도액을 다음과 같이 통보하니 송금하여 주시기 바람. 1. 배정총금액                                                  2. 배정 내역관서별예         산지  출  한  도  액잔       액예산현액배정액금회배정액기배정액합   계예 산 대배 정 대계
결재〈기재요령〉 1) 결재란은 첫 장에만 둠. 2) 4매를 복사용으로 하여 1매 보관, 1매 금고, 1매 지출원(  ), 1매 관서(  ) 통보용으로 사용

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제34호서식] 세출예산자금배정원부20  회계연도 ○○회계관서 (단위: 천원)월  일적  요예 산 액예산배정액자금배정액잔         액예산대배정대
〈기재요령〉 1) 관서별 자금배정 사항을 정리 2) 독립예산과목이 아닌 경우에는 예산액과 예산배정액을 동일하게 기록

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제35호서식] 자금운용기록부❲○○시·군·구 본청❳ (단위: 원)연월일적요기관명예치 해지잔액비고정기예금MMDA기타예금차입 또는 대여소계정기예금MMDA기타예금차입 또는 대여소계

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제36호서식] 지급명령발행부지급명령예산과목채권자지급유형지급명령 발행금액적  요월일번호조직정책단위세부통계목
일    계반    납누    계
일    계반    납누    계
일    계반    납누    계

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제37호서식]  일반지출결의서〔 당해예산 〕     년도      회계〔        연계 〕세  출  과  목조직정책사업단위사업세부사업편성목통계목품  의  정  보지출건명부서명담당자팀장과장국장원  인  행  위제       호(    .  .  .) 담당자팀장과장재무관금              원(금              원)지출상세거래처주소상호 성명(대표자)지  출  결  의검사(수)검사(수)자 확인자지출결의 누계액금              원(금              원)결의정보제       호(    .  .  .)
금          원(금          원)공급가액부가세액거래유형금융기관증빙구분계좌번호사업자등록번호예금주거래처주소상호 성명(대표자)지  급  명  령제       호(    .  .  .) 담당자지출원위 금액을 채권자에게 지급하시기 바람.      년     월     일   ○○시ㆍ군ㆍ구 지출원○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제38호서식]  인건비지출결의서〔 당해예산 〕         년도         회계〔        연계 〕세  출  과  목조직정책사업단위사업세부사업편성목통계목품  의  정  보지출건명원  인  행  위제       호(    .  .  .) 담당자팀장과장재무관금               원(금               원)보 수 액금                     원 (금                           원)공 제 액금                     원 (금                           원)소 득 세금                     원 (금                           원)지 방 소 득 세금                     원 (금                           원)기 여 금금                     원 (금                           원)건 강 보 험금                     원 (금                           원)장 기 요 양 보 험금                     원 (금                           원)기 타금                     원 (금                           원)지  출  결  의결의정보제       호(    .  .  .) 금               원(금               원)보수액공제액거래유형지급대상인원대표거래처소속(부서명) 성명(대표자)지  급  명  령제       호(    .  .  .) 담당자지출원위 금액을 채권자에게 지급하시기 바람.      년     월     일   ○○시ㆍ군ㆍ구 지출원○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제39호서식] (앞면)여비지출결의서〔 당해예산 〕         년도         회계〔        연계 〕세  출  과  목정책사업단위사업세부사업편성목통계목품  의  정  보지출건명원  인  행  위제       호(    .  .  .) 담당자팀장과장재무관금               원(금               원)
여비명세
출장목적출장기간부터 까지출장지정산유형여비합계일비식비 숙박비교통비교통편지  출  결  의결의정보제       호(    .  .  .) 금               원(금               원)거래유형금융기관계좌번호예금주출장자소속직급 성명지  급  명  령제       호(    .  .  .) 담당자지출원위 금액을 채권자에게 지급하시기 바람.      년     월     일   ○○시ㆍ군ㆍ구 지출원○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하

(뒷면)여비지급명세서출  장  자출장목적출장기간출  장  지운      임일비(원)식비(원)숙박비(원)계(원)소속직급성명출발경유도착종별(등급)거리요금(  )(  )(  )(  )(  )(  )(  )(  )(  )(  )(  )(  )(  )(  )(  )

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제40호서식] (앞쪽)물품(기타)구입지출결의서〔 당해예산 〕         년도         회계〔        연계 〕세  출  과  목조직정책사업단위사업세부사업편성목통계목품  의  정  보지출건명부서명담당자팀장과장국장원  인  행  위제       호(    .  .  .) 담당자팀장과장재무관금               원(금               원)지출상세거래처주소상호 성명(대표자)지  출  결  의검사(수)검사(수)자 확인자지출결의 누계액금              원(금              원)결의정보제       호(    .  .  .)
금               원(금               원)공급가액부가세액거래유형금융기관증빙구분계좌번호사업자등록번호예금주거래처주소상호 성명(대표자)지  급  명  령제       호(    .  .  .) 담당자지출원위 금액을 채권자에게 지급하시기 바람.      년     월     일   ○○시ㆍ군ㆍ구 지출원○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하※ 계약서를 작성하는 경우에는 이면기재사항 및 승낙사항 생략 가능210mm×297mm[백상지(80g/㎡)]

(뒤쪽)물품(기타)구입명세서품명규격단위수량단가금액비고
210mm×297mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제40-1호서식]물품(기타)구입승낙사항접수번호접수일자
1.      년    월    일까지 지정한 장소에 납품할 것이며, 그 납품 중 검사 불합격품이 있는 때에는 지정기일까지 교환하겠음.2. 납품기일 내에 완납하지 못한 때에는 그 지연일수에 대하여 1일당 1,000분의(   )에 상당하는 지연배상금을 징수하여도 이의가 없음.3. 납품기한 또는 교환기간이 경과된 후 10일까지 납품하지 못하는 때 또는 납품된 물품이 규격서ㆍ견본 등과 다른 때에는 그 계약을 해제할 수 있음.4. 제3호에 의하여 계약해제를 할 때에는 손해배상으로서 계약이 해제된 물품대가의 100분의 10에 해당하는 금액을 납부하여야 함5. 제2호 및 제4호에 따라 납부하여야 할 금액은 물품대금과 상계하여도 이의를 제기하지 않겠음.
이 계약에 있어 위 내용을 승낙함.      년     월     일주소: 성명: ○○시ㆍ군ㆍ구 재무관 귀하 210mm×297mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제41호서식] (앞쪽)공사(용역)집행(수리ㆍ수선)지출결의서〔 당해예산 〕         년도         회계〔        연계 〕세  출  과  목조직정책사업단위사업세부사업편성목통계목품  의  정  보지출건명부서명담당자팀장과장국장원  인  행  위제       호(    .  .  .) 담당자팀장과장재무관금               원(금               원)지출상세거래처주소상호 성명(대표자)지  출  결  의검사(수)검사(수)자 확인자지출결의 누계액금              원(금              원)결의정보제       호(    .  .  .)
금               원(금               원)공급가액부가세액거래유형금융기관증빙구분계좌번호사업자등록번호예금주거래처주소상호 성명(대표자)지  급  명  령제       호(    .  .  .) 담당자지출원위 금액을 채권자에게 지급하시기 바람.      년     월     일   ○○시ㆍ군ㆍ구 지출원○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하※ 계약서를 작성하는 경우에는 이면기재사항 및 승낙사항 생략 가능210mm×297mm[백상지(80g/㎡)]

(뒤쪽)공사(용역)집행(수리ㆍ수선)명세서품명규격단위수량단가금액비고
210mm×297mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제41-1호서식]공사(용역)집행(수리ㆍ수선)승낙사항접수번호접수일자
1. 시방서 및 도면(계약서, 과업지시서 등)에 의하면       년   월   일 기공(착수)하고        년   월   일까지 완전히 준공하겠음.2. 관서의 형편에 의하여 일시 공사(용역)를 중지하거나 또는 공사(용역)의 설계(과업)를 변경하는 일이 있다 할지라도 이에 대하여 이의 또는 하등의 청구를 못할 것. 단, 설계(과업)변경으로 인하여 도급금에게 증감이 생길 때에는 명세의 단가로서 증감하고 그 단가에 의하기 어려울 때에는 관서에서 상당하다고 인정하는 단가에 의할 것.3. 기간 내 공사(용역)를 완성치 못할 때에는 지체일수 1일에 대하여 도급금액의 1,000분의 (   )에 상당하는 지연배상금을 청구금액에서 공제하여도 이의가 없을 것.4. 도급금은 전 공사(용역)준공 검사후에 지급함.5. 도급자는 공사(용역)준공 인도일로부터 (  )년간 공작(용역)물의 흠에 대하여 담보의 책임을 질 것.
이 계약에 있어 위 내용을 승낙함.      년     월     일주소: 성명: ○○○시ㆍ군ㆍ구 재무관 귀하 210mm×297mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제42호서식]채무상환지출결의서〔 당해예산 〕         년도         회계〔        연계 〕세  출  과  목조직정책사업단위사업세부사업편성목통계목품  의  정  보지출건명부서명담당자팀장과장국장원  인  행  위제       호(    .  .  .) 담당자팀장과장재무관금               원(금               원)
상환 명세
지  출  결  의결의정보제       호(    .  .  .) 금               원(금               원)공급가액부가세액거래유형금융기관계좌번호예금주거래처주소상호 성명지  급  명  령제       호(    .  .  .) 담당자지출원위 금액을 채권자에게 지급하시기 바람.      년     월     일   ○○시ㆍ군ㆍ구 지출원○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제43호서식]이전거래지출결의서〔 당해예산 〕         년도         회계〔        연계 〕세  출  과  목조직정책사업단위사업세부사업편성목통계목품  의  정  보지출건명부서명담당자팀장과장국장원  인  행  위제       호(    .  .  .) 담당자팀장과장재무관금               원(금               원)
거래명세
지  출  결  의결의정보제       호(    .  .  .) 금               원(금               원)공급가액부가세액거래유형금융기관계좌번호예금주거래처주소상호 성명                                인지  급  명  령제       호(    .  .  .) 담당자지출원위 금액을 채권자에게 지급하시기 바람.      년     월     일   ○○시ㆍ군ㆍ구 지출원○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제44호서식]일상경비교부지출결의서〔 당해예산 〕         년도         회계〔        연계 〕품   의  정  보지출건명부서명담당자팀장과장원  인  행  위제       호(    .  .  .) 담당자팀장과장재무관금               원(금               원)세부사업금               원 (금                           원)통계목금               원 (금                           원)금               원 (금                           원)금               원 (금                           원)금               원 (금                           원)금               원 (금                           원)금               원 (금                           원)금               원 (금                           원)지  출  결  의결의정보제       호(    .  .  .) 금               원(금               원)공급가액부가세액거래유형금융기관계좌번호예금주출납원 정보소속직급 성명지  급  명  령제       호(    .  .  .) 담당자지출원위 금액을 채권자에게 지급하시기 바람.      년     월     일   ○○시ㆍ군ㆍ구 지출원○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제45호서식] 지출원인행위및지출부 회계연도 회계명 세출과목 조직 정책사업 단위사업 세부사업(단위: 원)통계목일자명령번호적요채권자예산현액①예산배정액②자금배정액③지출원인행위액지출액⑤지출잔액소계④일상경비일상경비 외예산현액 대비(①-⑤)예산배정 대비(②-⑤)자금배정 대비(③-⑤)
일        계월        계누        계
일        계월        계누        계※ 지급원인행위와 지급은 각각 행위 시마다 독립된 란에 각각 기입※ 예산현액란에는 추경, 전용, 이용, 이체, 예비비로 사용, 전년도 이월 등 증·감액을 포괄 기재

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제46호서식]지출원인행위정정요구서        년도         회계세  출  과  목조직정책사업단위사업세부사업편성목통계목지  출  정  보지출상세지출건명원인행위번호원인행위금액원인행위일자거래처성명(대표자) 상호주소정  정  결  의금               원(금               원)정정상세증감액정정구분등록일자정정사유거래처성명(대표자) 상호주소정  정  승  인제       호(    .  .  .)담당자팀장과장재무관

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제47호서식](계좌ㆍ현금)지급명령     년도      회계(단위: 원)연번지급명령번호명령구분입금유형채권자입금계좌지급액비고금융기관명계좌번호예 금 주
합    계상기와 같이 채권자에게 송금(지급)하여 주시기 바랍니다.      년     월     일                                                   ○○시ㆍ군ㆍ구 지출원○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하 직인기재요령1. 명령구분란은 계좌지급명령, 현금지급명령, 계좌ㆍ현금지급명령을 표시2. 입금유형란에는 계좌이체,  대량이체, 원천징수, 고지서, CMS, 수표, 현금을 표시3. 비고란에는 세부사업명 또는 지급에 따른 사유를 기재4. 2매를 작성한 후 각각 결재하여 1매는 내부, 1매는 금고에 제출 보관함210mm×297mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제48호서식] 송 금 통 지 서송금지급명령번호금               액 과               목
통     신     란
위 금액을 ○○○금고를 통하여    월    일로 별도 송금하였음을 통지함. 년       월       일○○○ 지출원   ○  ○  ○○○시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제49호서식] 공금지급통지                        № ○○○○○공금지급원부 연도 :  회계 :
                                                        №. ○○○○○공금지급통지서연도 : 회계 :금                     원(금                        원)금      액 입금계좌은 행 명채 권 자발행연월일채  권  자입금 은행 위의 금액을 본 공금지급통지서 지참인에게 지급하시기 바람.적      요      년    월    일                        ○○○일상경비등 출납원○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하1.5㎝ 8㎝ 15.5㎝ 직인

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제50호서식] 일상경비교부요구서    년도        회계제        호 (단위: 천원)예산과목예산액집행액일상경비 교부액잔액조직정책단위세부편성목통계목기 교부액금회 교부액합계
○○년도 세출예산을 다음과 같이 일상경비로 교부하여 주시기 바랍니다. 년      월      일○○○○과장○○시·군·구 지출원 귀하 

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제51호서식] 일상경비교부통지서    년도        회계제        호 (단위: 천원)예산과목일상경비 교부액조직정책단위세부편성목통계목기 교부액금회 교부액합계
○○년도 세출예산을 다음과 같이 일상경비로 교부하였음을 통지함 년      월      일○○시·군·구 지출원○○○일상경비출납원 귀하 

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제52호서식] 임시일상경비정산서    년도        회계  (단위: 천원)예산과목수령액지급액잔액정책사업단위사업세부사업편성목통계목
        년      월      일에 교부받은 일상경비를 위와 같이 정산함 년      월      일                                                                       임시일상경비출납원○○○지출원 귀하 직인

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제53호서식] 일상경비정리부    연도        회계세 출 과 목 조직 정책사업 단위사업 세부사업 편성목 통계목(단위: 원)연월일예산과목적 요일상경비 교부액①정산액②미정산액(①-②)반납액정책단위사업세부사업편성목통계목

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제54호서식]수입대체경비초과집행승인신청서1. 신청이유：2. 용    도：3. 신 청 액：4. 신청내역 (단위: 천원)예산과목(편성ㆍ통계목)세  출예산액(A)초과지출기 승인액(B)금  회신청액(C)계(D=B+C)기 집행액(E)집행잔액(F=A+B-E)비고계
붙임  1. 수입대체경비 초과수입액 세부사용 신청내역서2. 수입대체경비 초과수입액확인서 

수입대체경비초과수입액세부사용신청내역서□ 기관명 (단위: 천원)사업명금    액 내          역
※ 첨부：단위사업별 초과집행계획 및 산출근거자료
사 업명(세부사업별초과집행계획)1. 소요예산 현황 (단위: 천원)예산과목(편성ㆍ통계목) 금 액 산출근거비 고
2. 사업개요(사업목적, 사업내용 등)3. 사업기대효과

수입대체경비초과수입액확인서(...현재)1. 수입현황 (단위: 천원)구  분세입예산(A)초과수입액(B)수입액 계(C=A+B)기 초과집행승인액(D)초과수입잔액(E=B-D)비 고합  계확보액예상액※ 금회 수입내역은 기확보액과 수입예상액을 구분하여 기재2. 수입 세부내역(단위: 명, 천원)연번구    분인 원단 가수 입 액비  고합   계○○○ 과정○○○ 사업 년     월      일○ ○ ○ 수입대체경비출납원 ○ ○ ○ (인)

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제55호서식]수입대체경비초과집행승인서수신 :발신 : (단위: 천원)예산과목(편성ㆍ통계목)세출예산액(A)기 승인액(B)금회 승인액(C)초과승인액총      계(D=B+C)총계(E=A+D)비 고

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제56호서식]수입대체경비출납현황통보서(월)□ 세입내역 (단위: 천원)이번달분누계액비 고
□ 지출내역 (단위: 천원)예산과목(편성ㆍ통계목) 예산액지출액잔 액계세출예산초과승인액전월까지누    계본월분지출총액계

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제57호서식] 세입세출외현금납부서수납의뢰서납입통지서영 수 증제       호    년도제       호    년도제       호    년도세입세출외현금세입세출외현금세입세출외현금금           원(금           원)금           원(금           원)금           원(금           원)정리구분정리구분정리구분건    명 건    명 건    명고지부서고지부서고지부서납부방법납부방법납부방법납부번호납부번호납부번호납부자주  소 납부자주  소 납부자주  소성  명 성  명 성  명 위 금액을 수납하여 주시기 바랍니다.  위 금액을 납부하였기에 통지함.  위 금액을 영수함.년     월     일 년     월     일 년     월     일   ○○○세입세출외현금 출납원○○시ㆍ군ㆍ구 금고         ○○시ㆍ군ㆍ구 금고         세입세출외현금 가상계좌세입세출외현금 가상계좌세입세출외현금 가상계좌××은행○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하○○○세입세출외현금 출납원 귀하○ ○ ○ 귀하297mm×210mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]
직인직인직인

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제58호서식] 세입세출외현금출납부❲○○시·군·구 본청❳ (단위: 원)연월일납부번호현금종류적    요채권자(납부자)수입액①반환액②잔액(①-②)
일        계누        계
일        계누        계
일        계누        계

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제59호서식] 세입세출외현금반환청구서반환청구서반환통지서반환필통지서제       호    년도제       호    년도제       호    년도세입세출외현금세입세출외현금세입세출외현금금           원(금           원)금           원(금           원)금           원(금           원)정리구분정리구분정리구분건    명 건    명 건    명금융기관고지부서고지부서계좌번호납부방법납부방법예 금 주 납부번호납부번호청구자주  소 청구자주  소 청구자주  소성  명 성  명 성  명 위와 같이 반환을 청구함.  위 금액을 반환하기 바람.  위 금액을 반환하였음을 통지함.년     월     일 년     월     일 년     월     일 ○ ○ ○  (서명 또는 인)  ○○○세입세출외현금 출납원○○시ㆍ군ㆍ구 금고         ○○○세입세출외현금 출납원 귀하○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하○○○세입세출외현금 출납원 귀하297mm×210mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]
직인직인

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제60호서식] 유가증권반환청구서반환청구서반환통지서반환필통지서제       호    년도제       호    년도제       호    년도유가증권유가증권유가증권금           원(금           원)금           원(금           원)금           원(금           원)정리구분정리구분정리구분건    명 건    명 건    명예탁기간예탁기간예탁기간증권구분매원증권구분매원증권구분매원    원권매원    원권매원    원권매원    원권매원    원권매원    원권매원    원권매원    원권매원    원권매원청구자주  소 청구자주  소 청구자주  소성  명 성  명 성  명 위와 같이 반환을 청구함.  위와 같이 반환하기 바람.  위와 같이 반환하였음을 통지함.년     월     일 년     월     일 년     월     일 ○ ○ ○  (서명 또는 인)  ○○○세입세출외현금 출납원○○시ㆍ군ㆍ구 금고         ○○○세입세출외현금 출납원 귀하○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하○○○세입세출외현금 출납원 귀하 위와 같이 영수함.                   년     월     일○ ○ ○  (서명 또는 인) 297mm×210mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]
직인직인

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제61호서식] 유가증권수급부❲○○시·군·구 본청❳ (단위: 원)연월일번호비고수량수입지급잔량납부자성  명증권명권면금액매수

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제62호서식] 현금출납부    년도        회계❲○○○과❳ (단위: 원)연월일예산과목적  요채권자수입액지급액잔액정책사업단위사업세부사업편성목통계목
일        계누        계
일        계누        계
일        계월        계누        계

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제63호서식]
검사서
  관서의 출납원(직       성명          )의 취급에 관한 세입금(세출금ㆍ일상경비등ㆍ세입세출외현금)을 (사    유)에 따라 장부 및 보관용기 검사를     년     월     일 실시하였던 바 그 내용은 별첨과 같음.
별첨 : 검사내역       부.  끝.
   년      월      일
             검  사  원직성명                (서명 또는 인)             관서출납원직성명                (서명 또는 인)             입  회  자직성명                (서명 또는 인)
기재요령1. 내역은 별첨으로 작성2. 기타 출납원에 대한 검사서도 이에 준함. 210mm×297mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제64호서식]현금및예금현재액조서종    별현    금예    금계비    고
〈기재요령〉예금은 예금처별로 비고란에 구분 기입

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제65호서식]출납원사무인계보고서인          계 사무 취급 구분종 별현 금예 금인계연월일전 임 자후 임 자년   월   일부터년   월   일부터
년   월   일부터년   월   일부터
년   월   일부터년   월   일부터
년   월   일부터년   월   일부터
 위와 같이 보고합니다.
       년      월      일                                              관서의 장직인
○○시장·군수·구청장 귀하 210mm×297mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제66호서식]
인감신고   년     월     일부터 사용서            명 인            감
※ 명판날인직 인인 감
  본인이 사용할 직인ㆍ인감ㆍ명판을 위와 같이 신고함.
년      월      일   관서명     직 :                              성명 : 
                 귀하
〈기재요령〉본인이 자필로 서명 후 날인할 것.

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제67호서식]세입세출원장
연월일세     입자  금배정액② 세     출잔  액①-②-③=④수  입과오납반환액차  액①지급액반납액과  목경정액차  액③
세     입 비     고예금등⑤ 환  입⑥ 공급잔액④-⑤+⑥
※ 예금 등 : 대출, 정기예금, 통지예금

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제68호서식]세입금내역장< ○○시ㆍ군ㆍ구 징수관 >연 월 일적    요증서번호납부자성명금    액누    계
〈유의사항〉회계별, 징수관별로 계좌를 설정

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제69호서식]세출금내역장연월일적  요번  호채권자직  급송  금집  합송  금소  계자  금배  정합  계

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제70호서식]자금운용내역장연월일적 요예           치 해          지잔 액①-②정기예금통지예금차입 또는대여계①정기예금통지예금차입 또는대여계②

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제71호서식]세입세출외현금출납장연 월 일적    요채 권 자수    입①지    급②잔    고①-②

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제72호서식]수입지출원장연월일수         입 지          출잔  액①-②비  고수입액반환액차감액①지출액반납액차감액②

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제73호서식]지급증명서제        호 회계        년도       년      월      일분지급명령번호채 권 자건    수금    액비    고
위 금액을 당일 지급하였음.
년        월        일
                                    ○○시ㆍ군ㆍ구 금고○○○지출원 귀하
직인
유의사항1. 지출결의서를 첨부2. 본 증명은 지급의 경우에 한함. 210mm×297mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제74호서식] 세입세출일계표    년도    월    일❲○○시·군·구 본청❳ (단위: 원)회계명구분세입(①) 세출(②) 세출잔액(①-②) 운용자금(③) 공금잔액(①-②-③)일계누계일계누계일계누계일계누계「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」 제92조에 따라 위와 같이 세입세출일계표를 보고합니다. 년      월      일                                                                     ○○시·군·구 금고 ○○시·군·구 징수관귀하○○시·군·구 지출원 직인
작성방법1. 세입: 본청 및 관서 총 수입액(과오납 환급 등은 제외한다)2. 세출: 본청 및 관서 총 지출액(제로페이ㆍ체크카드 등 직불 지급액은 포함하며, “실 지출액”을 기준으로 한다)3. 운용자금: 정기예금(+), 일시차입금(-) 등 총 자금 운용내역※ 세입세출일계표의 항목은 지방재정관리시스템상 지방자치단체가 관리해야 하는 표준항목을 제시한 것이며, 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」 제92조에 따른 세입세출금의 출납과 현금잔액 관리 시 추가적으로 필요한 항목은 지방자치단체와 지방자치단체 금고 간의 협의에 따라 별도로 관리할 수 있다.297mm×210mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제75호서식] 세입월계표    년도    월분❲○○시·군·구 본청❳ (단위: 원)회계명지난달 세입액(①) 이번달 세입(②) 세입액누  계(①+②)수납ⓐ과오납 환급ⓑ 과목경정ⓒ이번달 세입액ⓐ+ⓑ+ⓒ
위와 같이 보고합니다. 년      월      일                                                                      ○○시·군·구 금고 ○○시·군·구 징수관 귀하 직인
297mm×210mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제76호서식] 세출월계표    년도    월분❲○○시·군·구 본청❳ (단위: 원)회계명자금배정세    출(②) 자금잔액(①-②)이번달 배정액배정누계(①)지난달 세출누계(ⓐ) 이번달 지급명령(ⓓ) 반납액(ⓔ)과목경정(ⓕ)이번달 세출누계(ⓐ+ⓓ-ⓔ)지급액(ⓑ)미지급액(ⓒ)지급명령 누계(ⓑ+ⓒ)
위와 같이 보고합니다. 년      월      일                                                                      ○○시·군·구 금고 ○○시·군·구 지출원 귀하 직인297mm×210mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제77호서식] 세입세출외현금일계표    년도    월분❲○○시·군·구 본청❳ (단위: 원)구 분전일 잔액금일 입금금일 지급금일 잔액정기예금현금보관합계건 수금 액건 수금 액정기예금현금보관합계
위와 같이 보고합니다. 년      월      일                                                                      ○○시·군·구 금고 ○○시·군·구 세입세출외현금출납원 귀하 직인297mm×210mm[백상지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제78호서식] (표지)
                년도                 회계                                                         년              월분                                          기        간 :           ~                                          지급명령번호 :           ~                                          지출증빙서====================================금액 ￦                                             전              책중                 책                                             지수                                 장                                           관서명                                           

(간지)
               년              월분                                           
금액 ￦                                           

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제79호서식] 세입금정정필통지서   세입금정정원부 №                           세입금정정요구서 №구  분기재사항정정사항연    월 회 계 별주    관징 수 관과    목영수일자영수장소납입금액납입자명사    유 년    월    일
담당자담 당징수관
구  분기재사항정정사항연    월 회 계 별주    관징 수 관과    목영수일자영수장소납입금액납입자명사    유 이와 같이 정정하여 주시기 바람.       년    월    일           ○○○징수관 ○○시·군·구 금고 귀하직인
세입금정정필통지서    년    월   일자          제       호구  분기재사항정정사항연  월사  유세입금 정정요구서를 처리하였기에 통지함.     년    월    일 ○○시·군·구 금고        
 ○○○징수관 귀하
직인
   ※ 유의사항 : 징수관 계좌 정정에는 관계 징수관이 연서 297mm×210mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제80호서식]세출예산과목경정요구서        년도         회계세  출  과  목조직정책사업단위사업세부사업편성목통계목지  출  정  보지출건명지출상세지출금액채권자(성명)지출일자지급명령번호경  정  요  구부서정책사업단위사업세부사업편성목통계목지출금액합계
요구사유부서명담당자팀장과장
경  정  승  인    .  .  . 담당자지출원
     년     월     일   ○○시ㆍ군ㆍ구 지출원○○시ㆍ군ㆍ구 금고 귀하

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제81호서식] (표지)
년  월분회계지출계산서증빙서       책지  수      장                                                             관서명                          (청)   지출원직          (직) 성명          (인)             년    월    일  제출

(속지)예 산 과 목예산배정액자금배정액지 출 액 잔  액비고정책단위세부편성목통계목이번달 배정액누  계(A)이번달 배정액누  계(B)이번달 지출액이번달 반납액이번달 과목경정액누  계(C)예산배정 대비(A-C)자금배정 대비(B-C)

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제82호서식] (표지)
년  월분회계일상경비출납계산서증빙서       책지  수      장                                                             관서명                          (청)    일상경비출납원직          (직) 성명          (인)             년    월    일  제출

(속지)예 산 과 목일상경비 교부액(A)일상경비 지급액(B)직불정산대상액(C)잔  액(A-B-C)비고정책단위세부편성목통계목지난달 누  계①이번달 교부액②이번달 반납액③이번달 누  계(①+②-③)지난달 누  계④이번달 지급액⑤이번달 반납액⑥이번달 누  계(④+⑤-⑥)기한 이내⑦기한 초과⑧직불정산대상액(⑦+⑧)

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제83호서식] (표지)
년도
세입세출외현금출납계산서증빙서       책지  수      장                                                             관서명                          (청)세입세출외현금출납원직          (직) 성명          (인)             년    월    일  제출

(속지)분 류구 분 수납액반환액③잔  액(①＋②-③) 비고전년도 이월액①현년도 수납액② 누  계(①＋②)

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제84호서식] 지급실적보고서    년도        회계
❲관서명❳ 담당자일상경비출납원관서의 장
예 산 과 목 세출예산배 정 액①일상경비수 령 액②일상경비지 급 액③일상경비불 용 액(②-③)세출예산불 용 액(①-③)비고조직정책단위세부편성목통계목

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제85호서식] 총괄채권관리부채권관리관별전년도이월액금회발생액금회상환액잔     액비고이행기한도래액이행기한미도래액계이행기한도래액이행기한미도래액계이행기한도래액이행기한미도래액계이행기한도래액이행기한미도래액계

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제86호서식] 채권관리부채권의 종류종별기  재연월일발  생연월일채무자 주소‧성명 또는 명칭발생원인채 권 금 액상     환납입고지독촉소멸비고이행기간원금지불기일이자계원금이자

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제87호서식] 일상경비지급내역부    년도        회계예 산 과 목 조직  정책사업 단위사업 세부사업(단위: 원)통계목일자명령번호적요채권자예    산배 정 액①지급원인행 위 액②예산배정잔    액(①-②)일상경비교 부 액③일상경비지 급 액④일상경비지급잔액(③-④)
※ 지급원인행위와 지급은 각각 행위 시마다 독립된 란에 각각 기입

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제88호서식]제        호                                   20    .      .      .독촉장수신   발신                              인
납 입 금 액원       금이  자 (가산금) 계
       년도납 부 기 한비       고
<유의사항>우편엽서를 사용할 경우 수ㆍ발신자와 독촉내용은 양면에 구분 사용 가능

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제89호서식] 채권발생(소멸)보고서종별채무자주  소성  명담    보책 임 자주소성명발          생 소          멸채 무 액사 유납 기발  생연월일상환액상 환일 자기 타소 멸원금이자
〈유의사항〉 발생의 경우에는 “발생”란, 소멸의 경우에는 “소멸”란에 기입 

■ 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 [별지 제90호서식] 채권현재액보고서종별전년도이월액금회발생액금회상환액잔      액비고이행기간도래액이행기간미도래액계이행기간도래액이행기간미도래액계이행기간도래액이행기간미도래액계이행기간도래액이행기간미도래액계