[별표 1]
선 서 문(제2조 관련)
선      서
  나는 대한민국 공무원으로서 헌법과 법령을 준수하고, 국가를
수호하며, 국민에 대한 봉사자로서의 임무를 성실히 수행할 것을
엄숙히 선서합니다.

[별표 2] 
선서의 절차 및 방법(제2조 관련)
1. 선서의 시기 및 장소
가. 공무원은 최초로 임용되어 임명장을 수여받을 때 지방자치
     단체의 장 앞에서 선서를 하고, 부득이한 사유가 있는 경우에는
     임명장을 수여받은 후에 선서를 하게 할 수 있다.
나. 취임식을 개최하는 정무직공무원의 경우에는 가목에도 불구하고
     취임식에서 선서를 한다. 이 경우 공직에 처음임용 되었는지
     여부와 관계없이 선서를 한다. 
다. 나목에도 불구하고 취임식을 개최하는 정무직공무원에 대하여
     다른 법령에서 선서의 방법이나 내용 등을 별도로 규정한
     경우에는 해당 법령에 따른다.
2. 선서의 방식
가. 선서는 일어서서 오른손을 들고 선서문을 낭독하는 방식으로 한다.
나. 2명 이상이 함께 선서를 하는 경우에는 전원이 일어서서
    오른손을 들고 대표자 1명이 낭독하게 할 수 있다.
3. 선서 책임자
선서의 실시에 관한 사항은 지방자치단체의 인사를 총괄하는 부서
또는 지방자치단체에서 따로 지정하는 부서의 장이 담당한다.

[별표 3] 
공직자의 행동규칙(제5조제2항 관련)
  대   민    관   계 대   내    관   계    
○ 언어는 항상 부드럽게 한다. ○ 근무시간을 엄수한다
○ 항상 웃으며 차별 없이 대한다.  ○ 어려운 동료를 돕는다.  
○ 전화는 부서와 이름을 먼저
   밝히고 공손히 받는다.  
○ 근검 절약한다.
○ 문의는 공손하게, 
   안내는 친절히 한다.  ○ 동료들의 의견을 존중한다.  
○ 민원은 가능한 방향으로 검토한다.  ○ 협조는 적극적으로 한다.
○ 민원은 신속·공정하게 경제부담
   없도록 처리한다.
○ 상사를 존경하고 동료들과는
   사랑으로 대화한다
○ 주민의 존경과 신뢰를 받도록
   처신한다.
○ 밝은 직장환경 조성에 
   앞장선다
○ 찾아오는 주민은 우선적으로
   맞이한다.
○ 복장과 용무는 단정하게 한다.
○ 어렵고 불우한 주민의 편에서
   일한다. ○ 책을 읽고 정서함양에 힘쓴다.

[별표 4] 
특수경력직공무원 연가가산 방법(제13조 관련) 
1. 민간 경력 인정 대상자
  「지방공무원 보수규정」 별표 2(일반공무원 등의 경력환산율표) 
에서유사경력으로 인정되는 자(즉, 호봉획정시 인정된 유사경력)
2. 민간 경력별 연가가산 일수
  - 유사경력이 없는 경우 : 가산안함
  - 유사경력이 있는 경우 : 3일 가산
※ 재직기간이 1개월 미만인 경우는 가산하지 않음

[별표 5]
경조사별 휴가일수표(제16조제1항 관련)
구 분 대     상 일 수
결 혼 본인 및 배우자의 형제자매 1
회 갑 본인 및 배우자 1
출 산 자녀 및 자녀의 배우자 1
사 망
배우자, 본인 및 배우자의 부모 5
본인 및 배우자의 증조부모‧조부모․외증조부모‧외조부모 3
자녀와 그 자녀의 배우자 5
본인 및 배우자의 형제자매의 배우자 1
본인 및 배우자의 부모 형제자매와 그 형제자매의 배우자 1
탈 상 배우자, 본인 및 배우자의 부모 1