출장여비 정산방법 [관외출장)
□ e-사람 시스템 변경 후 출장여비 정산방법에 대하여 안내하니, 관외 출장을 다녀
오신 직원분들께서는 안내사항에 따라 여비정산을 해주시고 강화된 출장여비 부당
수령에 대한 징계기준을 참고하여 주시기 바랍니다.
  ※ 출장은 출장자 본인 여비 정산 원칙(자기책임 강화)
○ 징계기준: 초과근무수당 및 출장여비 징계기준(공무원 징계령 시행규칙 [별표 1의2)
비위의 유형 부당수령 금액
비위의 정도 및 과실 여부
비위의 정도가 약하고
과실인 경우
비위의 정도가 심하거나,
고의가 있는 경우
「공무원수당 등에 관한 규정」 제15조부
터 제17조까지의 규정에 따른 수당 또는 
「공무원 여비 규정」에 따른 여비를 거짓
이나 부정한 방법으로 지급받은 경우
100만원 미만 정직-견책 파면-정직
100만원 이상 강등-감봉 파면-강등
① 근무지외 출장 정산(복무→출장관리→근무지외 출장→정산)
- 출장목록 중 정산할 목록을 클릭

② 출장정보 입력[출장정보→숙박비→운임→증빙첨부 순]


③ 숙박비 정산
- 숙박비는 실비정산이 원칙!!(숙박하지 않았을 경우 생략)
(예시) 3만원 짜리 숙박을 했을 경우 숙박비는 3만원만 청구해야함(영수증 필첨)
- 실비정산이 원칙이나 공무원 여비지급 기준에 따라 기준금액을 초과할 수 없음
(서울 7만원, 광역시 6만원, 그밖의 지역 5만원 한도 내 지급)
④ 교통비 정산
- 자가차량을 이용하였을 경우 자가용 차량으로 선택하고 편도에 대한 금액을 입력
  (사용금액은 시외 버스요금 기준으로 입력 네이버 등 검색 활용)
- KTX, 기차, 항공기를 이용하였을 경우 실비정산(영수증 반드시 첨부해야 함) 

④ 증빙서류의 첨부
  - 관련 공문(출장을 왜 가는지 증빙)
  - 당일 출장에 갔다는 증빙(서명부, 현금영수증, 카드영수증 등 당일 출장 참석 증빙 자료) 
  - ★자가용 및 기타 실비정산의 경우 영수증(유류 영수증, 하이패스 영수증, 차량과 함께 찍
은 사진, KTX 영수증, 항공료 영수증 등)
  - ★증빙서류의 파일명은 아래와 같이 해주세요(향후 e-호조 파일 압축 첨부에 필요함)
   ․ 5월 11일(소방위 홍길동-관련공문)
   ․ 5월 11일(소방위 홍길동-서명부)
   ․ 5월 11일(소방위 홍길동-주유영수증)
⑤ 최종 결재
  - 유류, 숙박 등 실비정산의 경우: 해당 팀장 검토, 센터장 결재
     
  - 실비정산이 없을 경우: 결재버튼 → 약식정산
     
⑥ 상기 모든 절차가 종료되어야 지출담당자가 최종 확인하여 지출이 가능합니다.
⑦ 누락되지 않도록 출장을 다녀온 즉시 진행 부탁드립니다.
⑧ 함께 다녀온 출장의 경우 1명이 한꺼번에 정산 가능
   (단 함께 차를 탄 경우 1명만 실비정산 가능 – 주요 감사 지적 사항)
□ 관내 출장은 2km 미만의 경우 실비청구(정액 불가 – 거의 못 받는다고 보면 됨)
  ※ 츨장에 대한 책임도 출장자 본인, 환수도 출장자가 책임을 지는 점을 반드시 명심