법제처                                                            1                                                       국가법령정보센터
소방장비관리법 시행규칙
소방장비관리법 시행규칙
[시행 2023. 5. 16.] [행정안전부령 제403호, 2023. 5. 16., 일부개정]
 
             제1조(목적)
             제2조(시ㆍ도 시행계획 추진 실적의 세부 사항 등)
             제3조(소방장비의 목록화)
             제4조(기술위원회의 구성)
             제5조(기술위원회의 운영)
             제6조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)
             제7조(위원의 해임 및 해촉)
             제8조(인증의 신청)
             제9조(인증심사의 방법)
             제10조(소방장비인증서)
             제11조(인증기관의 지정 신청)
             제12조(인증기록의 작성 및 보관)
             제13조(인증의 면제확인 신청 등)
             제14조(인증표시 등)
             제15조(전문검사반의 편성)
             제16조(소방장비의 보유기준)
             제17조(소방장비의 관리기록)
             제18조(소방장비의 점검 시기 및 방법)
             제19조(고장 및 사고발생의 보고)
             제20조(소방장비정비센터의 지정)
             제20조의2(소방자동차 정비사업소의 지정)
             제21조(소방장비개발대회)

법제처                                                            2                                                       국가법령정보센터
소방장비관리법 시행규칙
 
소방장비관리법 시행규칙
[시행 2023. 5. 16.] [행정안전부령 제403호, 2023. 5. 16., 일부개정]
소방청 (첨단장비과) 044-205-7682
 
제1조(목적) 이 규칙은 「소방장비관리법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목
적으로 한다.
 
제2조(시ㆍ도 시행계획 추진 실적의 세부 사항 등) 「소방장비관리법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제4조제5항에 따라
시ㆍ도 소방장비관리 시행계획(이하 “시ㆍ도 시행계획”이라 한다)의 추진 실적에 포함되어야 하는 세부 사항은 다음
각 호와 같다.
1. 시ㆍ도 시행계획의 단위 과제별 추진 실적
2. 시ㆍ도 시행계획의 추진상 문제점 및 대책
3. 소방장비운용자에 대한 교육ㆍ훈련 추진 실적
4. 소방장비의 사고 현황ㆍ분석 및 예방대책
5. 「소방장비관리법」(이하 “법”이라 한다) 제40조에 따른 소방장비 통합관리시스템의 운영 현황
6. 그 밖에 소방장비의 체계적인 관리ㆍ운용을 위하여 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특별자치도별로 추진한
정책의 실적
 
제3조(소방장비의 목록화) ① 소방기관의 장은 법 제9조제1항에 따라 조달청장에게 소방장비의 목록화를 요청하는 경
우에는 다음 각 호의 자료를 통보해야 한다.
1. 「물품목록정보의 관리 및 이용에 관한 법률 시행규칙」 제5조제2항에 따른 식별자료
2. 「물품목록정보의 관리 및 이용에 관한 법률 시행규칙」 제5조제3항에 따른 관리자료
② 소방기관의 장은 소방장비 구매 입찰공고, 견적서 제출 요청 또는 계약체결을 할 때에는 「물품목록정보의 관리
및 이용에 관한 법률 시행규칙」 제6조제2항에 따라 계약자, 납품업자 또는 생산자 등으로부터 목록화에 필요한 자
료를 제출받아야 한다.
 
제4조(기술위원회의 구성) ① 영 제8조제1항에 따른 소방장비기술심의위원회(이하 “기술위원회”라 한다)는 위원장 1명
을 포함하여 60명 이내의 위원으로 구성한다.
② 기술위원회의 위원장(이하 이 조 및 제5조에서 “위원장”이라 한다)은 소방청의 소방장비 분야를 담당하는 소속
공무원 중 소방청장이 지명하는 사람이 되고, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 소방청장이
임명하거나 위촉한다.
1. 소방청 또는 소방기관에서 소방장비와 관련된 업무를 담당하고 있거나 담당한 경력이 있는 소방공무원으로서 소
방청장이 위원으로서 적당하다고 인정하는 사람
2. 「국가표준기본법」 제23조제2항에 따른 인정기구의 인정을 받은 시험ㆍ검사기관의 책임연구원급 이상인 사람
3. 「고등교육법」 제2조제1호부터 제6호까지의 규정에 따른 학교에서 5년 이상 관련 분야의 연구경력이 있는 사람
4. 소방장비와 관련된 생산업체에서 10년 이상 해당 기술 분야에 근무한 경력이 있는 사람
5. 그 밖에 소방장비에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람
③ 공무원이 아닌 위원의 임기는 3년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.
 
제5조(기술위원회의 운영) ① 위원장은 기술위원회를 대표하고, 기술위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.
③ 위원장은 기술위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
④ 기술위원회의 회의는 위원장과, 위원장이 회의마다 지정하는 8명의 위원으로 구성한다.

법제처                                                            3                                                       국가법령정보센터
소방장비관리법 시행규칙
⑤ 기술위원회의 회의는 제4항에 따른 구성원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑥ 기술위원회의 사무 처리를 위하여 기술위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 소방청 소속 공무원 중에서 위원장이
지명한다.
⑦ 회의에 출석한 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 수당ㆍ여비, 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.
⑧ 제1항부터 제7항까지에서 규정한 사항 외에 기술위원회의 운영에 필요한 사항은 소방청장이 정한다.
 
제6조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) ① 기술위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 기술위원회 심
의ㆍ의결에서 제척(除斥)된다.
1. 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자(당사자가 법인ㆍ단체 등인 경우에는 그 임원을
포함한다. 이하 이 호 및 제2호에서 같다)이거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우
4. 위원이나 위원이 속한 법인ㆍ단체 등이 해당 안건 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
② 기술위원회의 심의 대상인 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우
에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은
그 의결에 참여할 수 없다.
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피(回避)해야
한다.
 
제7조(위원의 해임 및 해촉) 소방청장은 기술위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원
을 해임하거나 해촉(解囑)할 수 있다.
1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위(非違) 사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우
4. 제6조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는데도 회피하지 않은 경우
5. 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 위원 스스로 의사를 밝히는 경우
 
제8조(인증의 신청) ① 법 제12조제2항에 따라 인증을 받으려는 소방장비의 제조자 또는 판매자(이하 “인증신청자”라
한다)는 영 제11조에 따라 별지 제1호서식의 소방장비 인증 신청서(전자문서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자
문서를 포함한다)를 첨부하여 법 제14조제1항에 따른 인증기관(이하 “인증기관”이라 한다)에 제출해야 한다.
1. 사업자등록증 사본 또는 이에 준하는 서류(같은 제품을 제조하는 공장이 둘 이상인 경우에는 공장별로 첨부한다)
2. 위임장 등 대리인임을 증명하는 서류(대리인이 신청하는 경우만 해당한다)
3. 소방장비 설명서
4. 소방장비의 부품 명세표
5. 기계제작도면 등 기술 관련 서류
6. 품질관리체계 운영 등에 관한 자료
7. 영 제12조제3항에 따라 제품심사 및 현장심사를 생략하는 경우 그 증명 서류
② 인증신청자는 소방장비 인증을 신청할 때 소방청장이 정하여 고시하는 수량의 제품심사용 재료를 인증기관에
제출해야 한다.
 
제9조(인증심사의 방법) ① 인증심사는 영 제12조에 따라 서류심사, 제품심사, 현장심사의 순서로 진행한다. 이 경우 제
품심사와 현장심사는 동시에 진행할 수 있다.
② 서류심사는 인증을 신청한 소방장비가 영 제9조에 따른 인증대상 소방장비에 해당하는지와 제8조제1항에 따라
제출한 신청서 및 첨부서류의 내용과 일치하는지를 심사한다.

법제처                                                            4                                                       국가법령정보센터
소방장비관리법 시행규칙
③ 제품심사는 인증을 신청한 소방장비가 영 제10조제1호에 따른 제품심사기준에 적합한지를 심사한다.
④ 현장심사는 인증신청자의 소방장비 제조시설ㆍ시험시설 및 그 인력과 품질관리체계가 영 제10조제2호에 따른
현장심사기준에 적합한지를 심사한다.
⑤ 인증기관의 장은 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 서류심사, 제품심사 및 현장심사를 위해 제출받은 서류 및
제품심사용 재료 등의 보완이 필요한 경우에는 인증신청자에게 보완해야 할 내용 및 기간을 정하여 신청서류 또는
제품심사용 재료의 보완을 요청할 수 있다. 이 경우 인증기관의 장이 정한 기한까지 요구된 내용을 보완하지 않거나
인증신청자가 스스로 신청서류 및 제품심사용 재료를 돌려줄 것을 요청한 경우에는 신청서류 또는 제품심사용 재
료를 되돌려 보낼 수 있다.
 
제10조(소방장비인증서) 영 제13조에 따른 소방장비인증서는 별지 제2호서식에 따른다.
 
제11조(인증기관의 지정 신청) ① 법 제14조제2항에 따라 인증기관(이하 “인증기관”이라 한다)으로 지정받으려는 자는
영 제19조제2항에 따라 별지 제3호서식의 소방장비 인증기관 지정신청서(전자문서를 포함한다)에 다음 각 호의 서
류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 소방청장에게 제출해야 한다. 이 경우 소방청장은 「전자정부법」 제36조제1항
에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인등기사항증명서 또는 사업자등록증을 확인해야 하며, 신청자가 사업자
등록증의 확인에 동의하지 않는 경우에는 사업자등록증의 사본을 첨부하도록 해야 한다. <개정 2021. 1. 7.>
1. 법인의 정관 또는 단체의 규약
2. 인증기관에서 인증하는 소방장비의 범위를 기재한 사업계획서.  이 경우 인증기관에서 인증하는 소방장비의 범
위는 소방청장이 정하여 고시하는 바에 따른다.
3. 영 제19조제1항에 따른 인증기관의 지정요건을 갖추었다는 사실을 증명하는 서류
4. 소방장비 인증을 수행하기 위한 절차 및 방법 등에 관한 업무규정
② 소방청장은 제1항에 따른 지정신청서를 제출받으면 심사계획서를 작성하여 신청자에게 알리고, 그 심사계획에
따라 심사해야 한다.
③ 영 제19조제3항에 따른 소방장비 인증기관 지정서는 별지 제4호서식에 따른다.
④ 인증기관의 장은 영 제19조제3항제2호 또는 제3호의 사항이 변경된 경우에는 별지 제5호서식의 소방장비 인증
기관 지정내용 변경신청서를 소방청장에게 제출해야 한다. 이 경우 소방청장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른
행정정보의 공동이용을 통하여 법인등기사항증명서 또는 사업자등록증을 확인해야 하며, 신청자가 사업자등록증의
확인에 동의하지 않는 경우에는 사업자등록증의 사본을 첨부하도록 해야 한다.
⑤ 소방청장은 제5항에 따라 변경신청서를 제출받으면 그 사실을 확인하여 별지 제4호서식의 소방장비 인증기관
지정서를 재발급해야 한다.
 
제12조(인증기록의 작성 및 보관) 인증기관은 법 제14조제4항에 따라 소방장비 인증의 신청을 접수한 때부터 인증서를
발급한 때까지의 관련 기록을 작성하고, 그 기록을 작성한 날부터 5년간 보관(전자적 방법을 통한 보관을 포함한다
)해야 한다.
 
제13조(인증의 면제확인 신청 등) ① 법 제15조에 따라 인증을 면제받으려는 소방장비의 제조자 또는 판매자는 소방장
비의 출고 또는 판매 전에 영 제22조제1항에 따라 소방장비의 종류별로 별지 제6호서식의 면제확인 신청서에 다음
각 호의 서류를 첨부하여 「소방산업의 진흥에 관한 법률」 제14조에 따른 한국소방산업기술원(이하 “기술원”이라 한
다)에 제출해야 한다.
1. 사업자등록증 사본 또는 이에 준하는 서류(같은 제품을 제조하는 공장이 둘 이상인 경우에는 공장별로 첨부한다)
2. 위임장 등 대리인임을 증명하는 서류(대리인이 신청하는 경우만 해당한다)
3. 법 제15조 각 호의 어느 하나에 해당한다는 사실을 증명하는 서류 및 소방장비 설명서
② 영 제22조제2항에 따른 면제확인서는 별지 제7호서식에 따른다.
③ 영 제22조제3항에 따른 면제확인 표시의 방법은 별표 1 제2호와 같다.

법제처                                                            5                                                       국가법령정보센터
소방장비관리법 시행규칙
제14조(인증표시 등) 법 제16조제1항에 따른 인증표시의 방법은 별표 1 제1호와 같다.
 
제15조(전문검사반의 편성) 소방기관의 장은 법 제21조제2항에 따른 전문검사반을 편성하는 경우에는 다음 각 호의 어
느 하나에 해당하는 사람으로 편성한다.
1. 구매하려는 소방장비와 관련된 자격이나 면허를 소지하고 있거나 관련 업무 경험이 풍부한 사람
2. 「국가표준기본법」 제23조제2항에 따른 인정기구의 인정을 받은 시험ㆍ검사기관의 연구원급 이상인 사람
3. 「고등교육법」 제2조제1호부터 제6호까지의 규정에 따른 학교에서 관련 분야의 연구경력이 있는 사람
4. 소방공무원으로 3년 이상 근무 중인 사람
5. 그 밖에 소방장비에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람
 
제16조(소방장비의 보유기준) 법 제23조제1항에서 “행정안전부령으로 정하는 소방장비의 보유기준”이란 별표 2의 소
방장비의 보유기준을 말한다.
 
제17조(소방장비의 관리기록) ① 소방기관의 장은 법 제26조제1항에 따라 보유하고 있는 소방장비의 현황을 별지 제
8호서식의 소방장비 재고관리대장에 기록ㆍ관리해야 한다. <개정 2021. 1. 7.>
② 소방기관의 장은 제16조의 보유기준에 따라 보유하고 있는 소방장비별 관리 및 운용사항을 소방청장이 정하는
서식에 따라 기록ㆍ관리해야 한다.<개정 2021. 1. 7.>
 
제18조(소방장비의 점검 시기 및 방법) 영 제36조제1항 본문에 따른 소방장비의 점검 시기 및 방법은 별표 3과 같다.
 
제19조(고장 및 사고발생의 보고) ① 소방장비를 관리하는 공무원(이하 “소방장비관리 공무원” 이라 한다)은 법 제34조
제1항에 따라 소방장비의 고장이 발생하였거나 불량사항을 발견한 때에는 별지 제21호서식의 소방장비 고장발생 보
고서를 작성하여 소방기관의 장에게 보고해야 한다.
② 소방장비관리 공무원은 법 제34조제2항에 따라 소방장비 운용 중에 사고가 발생한 때에는 별지 제22호서식의
소방장비 사고발생 보고서를 작성하여 소방기관의 장에게 보고해야 한다.
③ 소방기관의 장은 제2항에 따른 보고를 받은 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 법 제34조제3항에 따라 별
지 제22호서식의 소방장비 사고발생 보고서를 작성하여 소방청장에게 즉시 보고해야 한다.
1. 사망자가 발생한 사고(소방자동차 교통사고를 포함한다)
2. 언론 등 사회적 관심이 집중되는 사고
3. 법 제34조제4항 후단에 따른 조사단의 조사가 필요하다고 인정되는 사고
 
제20조(소방장비정비센터의 지정) ① 영 제41조제1항에 따라 소방장비정비센터로 지정받으려는 자는 별지 제23호서식
의 소방장비정비센터 지정신청서(전자문서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 소방
청장에게 제출해야 한다. 이 경우 소방청장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법
인등기사항증명서 또는 사업자등록증을 확인해야 하며, 신청인이 사업자등록증의 확인에 동의하지 않는 경우에는
사업자등록증의 사본을 첨부하도록 해야 한다.
1. 법인의 정관 또는 단체의 규약
2. 법 제36조제2항 각 호의 사업에 대한 사업계획서
3. 영 제39조에 따른 소방장비정비센터의 지정 요건을 갖추었다는 사실을 증명하는 서류
② 소방청장은 제1항에 따른 지정신청서를 제출받으면 심사계획서를 작성하여 신청인에게 알리고, 그 심사계획에
따라 심사해야 한다.
③ 영 제41조제2항에 따른 소방장비정비센터 지정서는 별지 제24호서식에 따른다.
 
제20조의2(소방자동차 정비사업소의 지정) ① 영 제41조제3항에 따라 소방자동차 정비사업소로 지정받으려는 자는 별
지 제25호서식의 소방자동차 정비사업소 지정신청서(전자문서를 포함한다)에 법 제36조제3항에 따라 소방청장이 정
하여 고시하는 요건을 갖추었다는 사실을 증명하는 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특
별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사(이하 “시ㆍ도지사”라 한다)에게 제출해야 한다. 이 경우 시ㆍ도지사는 「전자

법제처                                                            6                                                       국가법령정보센터
소방장비관리법 시행규칙
정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인등기사항증명서 또는 사업자등록증을 확인해야 하
며, 신청인이 사업자등록증의 확인에 동의하지 않는 경우에는 사업자등록증의 사본을 첨부하도록 해야 한다.
② 영 제41조제4항에 따른 소방자동차 정비사업소 지정서는 별지 제26호서식에 따른다.
[본조신설 2023. 5. 16.]
 
제21조(소방장비개발대회) 소방청장 및 시ㆍ도지사는 소방장비에 관한 창의적인 고안을 장려하고 재난상황에 대한 과
학적인 해결능력을 증진하기 위해 소방장비개발대회를 개최할 수 있다. <개정 2023. 5. 16.>
  
부칙 <제403호,2023. 5. 16.>
이 규칙은 2023년 5월 16일부터 시행한다.
 
      [별표 1] 소방장비 인증표시 및 면제확인 표시의 방법(제13조제3항 및 제14조제1항 관련)
      [별표 2] 소방장비의 보유기준(제16조 관련)
      [별표 3] 소방장비의 점검 시기 및 방법(제18조 관련)
      [별지 제1호서식] 소방장비 인증 신청서
      [별지 제2호서식] 소방장비인증서
      [별지 제3호서식] 소방장비 인증기관 지정신청서
      [별지 제4호서식] 소방장비 인증기관 지정서
      [별지 제5호서식] 소방장비 인증기관 지정내용 변경신청서
      [별지 제6호서식] 면제확인 신청서
      [별지 제7호서식] 면제확인서
      [별지 제8호서식] 소방장비 재고관리대장
      [별지 제9호서식] 삭제
      [별지 제10호서식] 삭제
      [별지 제11호서식] 삭제
      [별지 제12호서식] 삭제
      [별지 제13호서식] 삭제
      [별지 제14호서식] 삭제
      [별지 제15호서식] 삭제
      [별지 제16호서식] 삭제
      [별지 제17호서식] 삭제
      [별지 제18호서식] 삭제
      [별지 제19호서식] 삭제
      [별지 제20호서식] 삭제
      [별지 제21호서식] 소방장비 고장발생 보고서
      [별지 제22호서식] 소방장비 사고발생 보고서
      [별지 제23호서식] 소방장비정비센터 지정신청서
      [별지 제24호서식] 소방장비정비센터 지정서
      [별지 제25호서식] 소방자동차 정비사업소 지정신청서
      [별지 제26호서식] 소방자동차 정비사업소 지정서
 

■소방장비관리법시행규칙[별표1]소방장비인증표시및면제확인표시의방법(제13조제3항및제14조제1항관련)1.소방장비인증표시방법가.도안
인증번호:인증기관:나.표시요령1)인증표시는소방장비의위치및구조에따라일정비율로조정할수있다.2)인증표시는알아보기쉽도록해당소방장비또는그포장의표면에붙이거나,인쇄하거나새기는방법등으로표시하고,쉽게지워지거나떨어지지않도록해야한다.3)인증표시도안색상은제품이나포장지등을고려하여다르게할수있다.4)소방장비의표면에인증표시를하는것이곤란하거나소방기관이나실수요자가많은양을구입하여직접사용하는소방장비로서시중에유통될우려가없는경우에는해당소방장비의최소포장마다표시할수있다.2.소방장비인증의면제확인표시방법가.소방장비인증이면제된소방장비는해당소방장비또는그포장의표면에"소방장비인증면제확인증명"표시를한다.나.면제확인표시요령은제1호나목을준용한다.

■소방장비관리법시행규칙[별표2]<개정2023.1.26.>소방장비의보유기준(제16조관련)1.기동장비가.기동장비는「소방력기준에관한규칙」별표1의배치기준에따라보유한다.나.소방자동차에적재하는소방장비는소방자동차별최대적재량(「자동차및자동차부품의성능과기준에관한규칙」제2조제14호에따른최대적재량을말한다)을초과하지않는범위에서지역별상황에적합하게적재해야한다.2.화재진압장비화재진압장비는소방서ㆍ119안전센터및119지역대등에배치하는소방자동차의수,지역별화재,재난ㆍ재해등발생상황및화재진압장비의특성등을고려하여소방청장이정하는기준에따라보유한다.3.측정장비측정장비중화재조사및감식장비는「소방의화재조사에관한법률시행규칙」별표에따른장비및시설기준에따라보유한다.4.보호장비보호장비는소방대원개인을기준으로소방청장이정하는기준에따라보유한다.다만,보호장비의특성에따라소방관서또는출동대기준으로보유기준을정할수있다.5.그밖의소방장비그밖에구조장비,구급장비,정보통신장비,측정장비및보조장비등의보유기준은각소방장비의특성을고려하여소방청장이정한다.

■소방장비관리법시행규칙[별표3]<개정2023.5.16.>소방장비의점검시기및방법(제18조관련)1.정기점검:소방장비가정상적인기능을유지하는지확인하기위한점검으로서다음각목의기준에따라실시한다.가.소방자동차:제17조제2항에따라소방청장이정하는서식에따라실시나.소방선박:소방청장및지방자치단체별로정하고있는기준에따라실시다.소방항공기:「항공안전법」에서정하고있는기준에따라실시라.그밖의소방장비 1)영제29조에따른개인보호장비:별지제19호서식에따라매일(「소방공무원복무규정」제6조에따른교대제근무의경우는교대시마다)실시 2)영제29조에따른개인보호장비외의소방장비:별지제20호서식에따라실시하되,보유하고있는소방장비의규모를고려하여소방기관의장이정하는바에따라실시2.정밀점검:소방청장이정하는소방자동차의특수장치부분(이하"특장부분"이라한다)의물리적,기능적결함등을확인하기위한점검으로서해당소방자동차의취득일(「자동차관리법시행령」제3조에따른차령기산일을말한다)부터5년이지난시점부터다음각목의기준에따라실시한다.가.소방펌프차및소방화학차 1)최초정밀점검:해당소방자동차의취득일부터6년이내 2)정기정밀점검:최초정밀점검일부터2년마다1회이상나.소방사다리차 1)최초정밀점검:해당소방자동차의취득일부터6년이내 2)정기정밀점검:최초정밀점검일부터매년1회이상3.특별점검:다음각목의어느하나에해당하는사유로특별점검이필요하다고인정하는경우에실시한다.가.소방장비의특수한결함이나고장등의발생으로인하여성능이저하되거나안전사고의발생위험이높은경우나.해당소방장비가개별법령에서정하는요건을준수하지않았거나,전국적으로유사한고장또는사고가발생한경우다.그밖에소방청장이특별점검의실시가필요하다고인정하는경우4.소방기관의장은불용이결정되었거나그밖에사용하지않는소방자동차에대해서는제2호에도불구하고소방청장과협의하여정밀점검을생략하거나그시기를조정할수있다.

5.그밖에소방장비의점검에필요한세부사항은소방청장이정한다.

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제1호서식] 소방장비인증신청서접수번호접수일처리기간
제조자회사명사업자등록번호대표자전자우편주소 전화번호/팩스번호판매자(판매자가 인증을 신청하는 경우)회사명사업자등록번호대표자전자우편주소 전화번호/팩스번호
대리인성명 전자우편주소 전화번호/팩스번호인증신청 소방장비소방장비명형식「소방장비관리법」 제12조제2항, 같은 법 시행령 제11조 및 같은 법 시행규칙 제8조제1항에 따라 위와 같이 소방장비 인증을 신청합니다.   년          월          일신청인(회사명 및 대표자) (서명 또는 인)  인증기관의 장  귀하
붙임 서류1. 사업자등록증 사본 또는 이에 준하는 서류(동일한 제품을 제조하는 공장이 둘 이상인 경우에는 공장별로 첨부합니다)2. 위임장 등 대리인임을 증명하는 서류(대리인이 신청하는 경우만 해당합니다)3. 소방장비 설명서4. 소방장비의 부품 명세표5. 기계제작도면 등 기술 관련 서류6. 품질관리체계 운영 등에 관한 자료7. 「소방장비관리법 시행령」 제12조제3항에 따라 제품심사 및 현장심사를 생략하는 경우 그 증명 서류
수수료「소방장비관리법 시행령」 제17조제1항에 따라 인증기관의 장이 산정한 수수료
처 리 절 차신청서 작성è접수è심사ㆍ판정 및 결재è인증서 작성è인증서 발급인증신청자처리기관(인증기관) 처리기관(인증기관) 처리기관(인증기관) 처리기관(인증기관)210mm×297mm[백상지 80g/㎡]

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제2호서식] 제        호소 방 장 비 인 증 서인증사업자상호(회사명):대표자:주  소:「소방장비관리법 시행령」 제13조 및 같은 법 시행규칙 제10조에 따라 다음과 같이 소방장비 인증서를 발급합니다.    1. 소방장비명:        2. 형식:        3. 인증번호:        4. 인증기간:        5. 비고:                                                                  년      월      일
인증기관의장직인
210mm×297mm[백상지 150g/㎡]

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제3호서식] 소방장비인증기관지정신청서접수번호접수일처리기간
신청인기관명사업자등록번호대표자전자우편주소 전화번호/팩스번호인증업무의 범위(필요시 별지 사용)
「소방장비관리법」 제14조제2항, 같은 법 시행령 제19조제2항 및 같은 법 시행규칙 제11조제1항에 따라 소방장비 인증기관의 지정을 위와 같이 신청합니다. 년          월          일신청인(서명 또는 인)  소방청장  귀하
붙임 서류1. 법인의 정관 또는 단체의 규약2. 인증기관에서 인증하는 소방장비의 범위를 기재한 사업계획서3. 「소방장비관리법 시행령」 제19조제1항에 따른 인증기관의 지정요건을 갖추었다는 사실을 증명하는 서류4. 소방장비 인증을 수행하기 위한 절차 및 방법 등에 관한 업무규정수수료 없음담당 공무원 확인사항법인등기사항증명서 또는 사업자등록증행정정보 공동이용 동의서  본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 「전자정부법」제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 위의 담당 공무원 확인 사항 중 사업자등록증을 확인하는 것에 동의합니다.   *동의하지 않는 경우에는 신청인이 직접 사업자등록증을 제출해야 합니다.신청인(서명 또는 인)처 리 절 차신청서 작성è접수è검토(서류심사)è현장심사 및 결재è인증기관 지정서 작성è인증기관 지정서 발급신청인처리기관(소방청) 처리기관(소방청) 처리기관(소방청) 처리기관(소방청) 처리기관(소방청장)210mm×297mm[(백상지(80g/㎡)]

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제4호서식] 
소방장비인증기관지정서  1. 지정번호:    제              호  2. 기 관 명:  3. 주    소:  4. 인증업무의 범위:  「소방장비관리법」 제14조제1항, 같은 법 시행령 제19조제3항 및 같은 법 시행규칙 제11조제3항에 따라 소방장비 인증기관으로 지정합니다. 년          월          일
 소방청장직인
210mm×297mm[(백상지(150g/㎡)]

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제5호서식]소방장비인증기관지정내용변경신청서접수번호접수일처리기간
신청인기관명사업자등록번호대표자전자우편주소 전화번호/팩스번호
변경사항(필요시 별지 사용)
  「소방장비관리법 시행규칙」 제11조제4항에 따라 위와 같이 지정내용 변경을 신청합니다.년       월       일신청인               (서명 또는 인) 소방청장  귀하담당 공무원 확인사항법인등기사항증명서 또는 사업자등록증수수료 없음행정정보 공동이용 동의서  본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 「전자정부법」제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 위의 담당 공무원 확인 사항 중 사업자등록증을 확인하는 것에 동의합니다.   *동의하지 아니하는 경우에는 신청인이 사업자등록증을 제출해야 합니다.신청인(서명 또는 인)처 리 절 차신청서 작성è접수è심사 및 결재è인증기관 지정서 작성è인증기관 지정서 발급신청인처리기관(소방청) 처리기관(소방청) 처리기관(소방청) 처리기관(소방청)210mm×297mm[(백상지(80g/㎡)]

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제6호서식] 면제확인신청서접수번호접수일시처리기간
신 청 인회사명사업자등록번호대표자전자우편주소 전화번호/팩스번호제조자제조국명회사명대리인성명 전자우편주소 전화번호/팩스번호대상제품소방장비명형식면제확인 신청 사유 [] 국가 간 상호인정협정에 따라 소방청장이 정하여 고시하는 외국의 인증기관에서 인증을 받은 경우 [] 인증기관이 상호 인정계약을 체결한 외국의 기관에서 인증을 받은 경우「소방장비관리법」 제15조, 같은 법 시행령 제22조제1항 및 같은 법 시행규칙 제13조제1항에 따라 위와 같이 소방장비 인증의 면제 확인을 신청합니다.  년       월       일신청인(회사명 및 대표자) (서명 또는 인)  한국소방산업기술원장  귀하붙임 서류1. 사업자등록증 사본 또는 이에 준하는 서류(같은 제품을 제조하는 공장이 둘 이상인 경우에는 공장별로 첨부합니다)  2. 위임장 등 대리인임을 증명하는 서류(대리인이 신청하는 경우만 해당합니다)3. 「소방장비관리법」 제15조 각 호의 어느 하나에 해당한다는 사실을 증명하는 서류 및 소방장비 설명서 수수료 없음처 리 절 차신청서 작성è접수è확인 및 결재è면제확인서 작성è면제확인서 발급신청인처리기관(한국소방산업기술원) 처리기관(한국소방산업기술원) 처리기관(한국소방산업기술원) 처리기관(한국소방산업기술원)210mm×297mm[(백상지(80g/㎡)]

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제7호서식] 면제확인서
신청인회사명대표자전자우편주소 전화번호/팩스번호
제조자제조국명회사명면제확인대상제품소방장비명형식
면제내용[  ] 국가 간 상호인정협정에 따라 소방청장이 정하여 고시하는 외국의 인증기관에서 인증을 받은 경우[  ] 인증기관이 상호 인정계약을 체결한 외국의 기관에서 인증을 받은 경우「소방장비관리법」 제15조, 같은 법 시행령 제22조제2항, 같은 법 시행규칙 제13조제2항에 따라 위와 같이 면제확인서를 발급합니다.   년          월          일
한국소방산업기술원장직인
210mm×297mm[(백상지(150g/㎡)]

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제8호서식] <개정 2021. 1. 7.>소방장비재고관리대장장비명: 물품분류번호: 내용연수:제조사: 제조일: 관리기관:일련번호입고수량출고현황재고수량변동일자(입고ㆍ출고)확인자출고수량출고대상출고사유
작성방법 1. 장비명: 소방장비 세분류 명칭을 기재한다. 2. 물품분류번호: 물품관리시스템상의 분류 및 식별번호(16자리)를 적는다. 3. 내용연수: 조달청 내용연수를 기재하되, 소방장비 내용연수가 있는 경우에는 소방장비 내용연수를 기재한다. 4. 입고수량: 재고관리를 위해 입고된 수량을 기재한다. 5. 출고현황: 출고대상에게 출고한 수량과 출고사유를 기재한다. 6. 재고수량: 입고수량에서 출고수량을 제외한 현재의 재고관리 수량을 기재한다. 7. 변동일자: 입고 또는 출고로 인해 재고수량이 변동된 날짜를 년, 월, 일로 기재한다. 8. 확인자: 재고관리 의무가 있는 소방장비 운용자 또는 관리자의 서명을 기재한다.210mm×297mm[(백상지(80g/㎡)]

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제9호서식] 삭제 <2021. 1. 7.>

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제10호서식] 삭제 <2021. 1. 7.>

(뒤쪽)점검구분점검항목점검내용점검결과(        년)월일단위
구동 중
조작장치조작반감시장치 화면출력적/부수동조작장치의 제어성적/부붐사다리비상정지 장치비상정지스위치 작동가/부누유각 실린더, 배관 누유 흔적 유/무
작업대외형파손, 균열 수 개안전벨트 고정적/부수직구조대 장착대 손상유/무작동통신장치 작동상태적/부수평조절장치 오류신호유/무비상정지스위치 작동가/부기타장비별 특성에 따라 추가
정지누유ㆍ누수차동기어ㆍ차축 오일바닥 누유ㆍ누수 흔적유/무제동장치ㆍ동력전달장치 오일 유/무완충기 오일 유/무엔진오일유/무냉각수유/무 * 소방장비운용자와 소방장비관리 공무원 점검결과 월별란에 서명 또는 도장으로 날인 소방장비운용자소방장비관리 공무원□ 결과조치날짜부적합 사항조치사항소방장비관리 공무원항목내용 (서명 또는 인)(서명 또는 인)(서명 또는 인)210mm×297mm[(백상지(80g/㎡)]

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제11호서식] 삭제 <2021. 1. 7.>

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제12호서식] 삭제 <2021. 1. 7.>

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제13호서식] 삭제 <2021. 1. 7.>

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제14호서식] 삭제 <2021. 1. 7.>

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제15호서식] 삭제 <2021. 1. 7.>

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제16호서식] 삭제 <2021. 1. 7.>

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제17호서식] 삭제 <2021. 1. 7.>

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제18호서식] 삭제 <2021. 1. 7.>

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제19호서식] 삭제 <2021. 1. 7.>

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제20호서식] 삭제 <2021. 1. 7.>

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제21호서식] 소방장비고장발생보고서소방장비명관리부서고장일시고장발생 장소조치사항원인 및 상태소방장비운용자 의견그 밖의 사항동일 부분 고장발생 명세보고일고장 내용소방장비운용자비고
위 고장상태를 조치하여 주시기 바랍니다.년       월       일소방장비운용자      계급       성명             (서명 또는 인)   소방기관의 장 귀하 210mm×297mm[(백상지(80g/㎡)]

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제22호서식]소방장비사고발생보고서일반현황보고자보고일사고명소방장비운용자사고발생일시사고발생장소소방장비현황소방장비의 종류소방장비의 용도제조업체관리부서취득일최종 검사기관최종 검사일최종 검사결과
점검현황정기점검최종 점검일점검 결과점검자정밀점검최종 점검일점검 결과점검기관
사고내용 및조치사항
중대사고 해당 여부 [  ] 사망자 발생 사고 [  ] 언론 등 사회적 관심이 집중되는 사고 [  ] 조사단의 조사가 필요한 사고 [  ] 해당 없음사고 소방장비 보존 조치 필요 여부 [  ] 보존 조치 필요 [  ] 보존 조치 불필요① 피해현황(소방과 민간으로 구분)② 사고내용 및 조치내용③ 사고원인 및 예방 대책
비 고(사고내용 설명 그림 등 필요한 자료를 붙임자료로 제출할 수 있습니다)210mm×297mm[(백상지(80g/㎡)]

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제23호서식] <개정 2023. 5. 16.>소방장비정비센터지정신청서접수번호접수일시처리기간15일
신청인
기관명사업자등록번호대표자생년월일주소 전화번호운영예정일사무소 소재지
 
「소방장비관리법」 제36조제1항, 같은 법 시행령 제41조제1항 및 같은 법 시행규칙 제20조제1항에 따라 위와 같이 소방장비정비센터의 지정을 신청합니다.   년          월          일신청인 (서명 또는 인)  소방청장  귀하신청인제출서류1. 법인의 정관 또는 단체의 규약2. 「소방장비관리법」 제36조제2항 각 호의 사업에 대한 사업계획서3. 「소방장비관리법 시행령」 제39조에 따른 소방장비정비센터의 지정 요건을 갖추었다는 사실을 증명하는 서류 수수료없음담당 공무원확인사항법인등기사항증명서 또는 사업자등록증행정정보 공동이용 동의서  본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 「전자정부법」제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 위의 담당 공무원 확인 사항 중 사업자등록증을 확인하는 것에 동의합니다.   *동의하지 않는 경우에는 신청인이 직접 사업자등록증을 제출해야 합니다.신청인(서명 또는 인)처리절차신청서 작성è접수è서류심사 및 실제 조사è지정 여부 심사è결정è지정서발급신청인처리기관(소방청)처리기관(소방청)처리기관(소방청) 처리기관(소방청) 처리기관(소방청)210mm×297mm[(백상지(80g/㎡)]

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제24호서식] 
  제      호소방장비정비센터지정서  1. 기관명:  2. 대표자:  3. 사업자등록번호:  4. 주  소:
   「소방장비관리법」 제36조제1항, 같은 법 시행령 제41조제2항 및 같은 법 시행규칙 제20조제3항에 따라 위 기관을 소방장비정비센터로 지정합니다. 년      월     일
소방청장직인
210mm×297mm[(백상지(150g/㎡)]

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제25호서식] <신설 2023. 5. 16.>소방자동차정비사업소지정신청서※ 색상이 어두운 칸은 신청인이 작성하지 않습니다.                                                               (앞쪽)접수번호접수일시처리기간 15일신청인기관명사업자등록번호대표자생년월일전화번호운영예정일사무소 소재지   「소방장비관리법」 제36조제3항, 같은 법 시행령 제41조제3항 및 같은 법 시행규칙 제20조의2제1항에 따라 위와 같이 소방자동차 정비사업소의 지정을 신청합니다.  년          월          일신청인 (서명 또는 인) 시ㆍ도지사  귀하신청인제출서류「소방장비관리법」 제36조제3항에 따라 소방청장이 정하여 고시하는 요건을 갖추었다는 사실을 증명하는 서류 수수료없음담당 공무원확인사항법인등기사항증명서 또는 사업자등록증
행정정보 공동이용 동의서  본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 위의 담당 공무원 확인 사항 중 사업자등록증을 확인하는 것에 동의합니다.    * 동의하지 않는 경우에는 신청인이 직접 사업자등록증을 제출해야 합니다.신청인(서명 또는 인)210mm×297mm[백상지(80g/㎡)]

(뒤쪽)
 
처리절차이 신청서는 아래와 같이 처리됩니다. 신청인처리기관시ㆍ도(소방차량 정비사업소 지정 담당부서)신청서 작성 ▶접수▼서류심사 및 실제 조사▼지정 여부 심사
▼지정서 발급◀ 결정

■ 소방장비관리법 시행규칙 [별지 제26호서식] <신설 2023. 5. 16.>  제      호소방자동차정비사업소지정서  1. 상호명:  2. 대표자:  3. 사업자등록번호:  4. 사무소 소재지:  「소방장비관리법」 제36조제3항, 같은 법 시행령 제41조제4항 및 같은 법 시행규칙 제20조의2제2항에 따라 위 업체를 소방자동차 정비사업소로 지정합니다. 
     년          월         일   
시ㆍ도지사 직인
210mm×297mm[(백상지(150g/㎡)]